---
layout: post
title: "생물학적 성별"
date: 2020-02-04 12:00:00 +0900
---
## 개요

아래와 같은 주장 혹은 믿음을 모두 수용하는 어떤 사고 체계가 있습니다:

* 인간의 신체는 여성과 남성으로 정확히 나뉜다.
* 젠더정체성gender identity도 신체에 따라 여성과 남성으로 자연스럽게 결정된다.
* 신체와 지정성별assigned sex 사이의 불일치감gender incongruence 호소는 부자연스럽거나 작위적이기에 마치 인간이 스스로를 비둘기라고 호소하는 일과 비견될 정도로 우스운 발상이다.
* 두 성별 사이에는 본질적 차이가 있기 때문에 성별을 '전환'한다는 것은 있을 수 없는 일이다.
* 여성은 모든 상황에서 약자이기 때문에 여권신장은 항상 가장 중요한 일이다.
* 한 성별의 권리가 커지는만큼 다른 성별의 권리는 축소되기 때문에 여권신장과 남성의 권리 축소는 등가이다.
* 위 구도에 부합하지 않는 것으로 보이는 모든 상황이나 견해는 반-여성적이다.
* 자신이 속한 집단의 배타적 이득만 도모하는 집단 이기주의는 정당할 뿐 아니라 최선의 전략이다.
* 다른 집단들도 자신들과 마찬가지로 밥그릇 싸움을 하고 있을 뿐이다.
* 여권신장을 위해서라면 모든 반-여성적인 존재/집단/상황/견해를 적극적으로 공격하여 '밥그릇'을 빼앗아야 한다.

이 사고 체계는 생물학에 대한 무지에서 비롯될 뿐 아니라 잘못된 이분법, 이항대립, 환원주의, 본질주의 등 몇 가지 공통된 근본적 관점들에 일관되게 의존하고 있습니다. 이와 관련하여 그동안 공부하고 고민한 내용을 정리했습니다.

## 생물학적 사실들

유성생식하는 종의 생식세포에서 암수를 구분할때 큰 생식세포를 난자, 작은 생식세포를 정자라고 불러요. 여기까지는 이분법적으로 확실하게 구분이 됩니다. 하지만 그 다음 모든 단계에서 예외와 다양성이 나타나기 때문에 이분법적으로 깔끔하게 나뉘지 않아요.

### 성결정시스템과 염색체

인간 등 XY성결정시스템을 따르는 종에서 난자는 대체로 X염색체를 하나 가지고 있습니다. 정자는 대체로 Y염색체를 하나 가지고 있거나 X염색체를 하나 가지고 있고요. 대체로 그렇습니다. 난자에 X염색체를 가진 정자가 수정되면 여성, Y염색체를 가진 정자가 수정되면 남성이 되며 따라서 대부분의 인간 수정란은 XX이거나 XY입니다.

하지만 난자에 X염색체가 둘 이상 있거나, 정자에 성염색체가 없는 등 생식세포의 염색체에 이미 다양성이 존재해요. 그 결과 수정란의 염색체에도 다양성이 나타납니다. 다음은 그러한 다양성 중 일부입니다.

* **[터너 증후군](https://en.wikipedia.org/wiki/Turner_syndrome)**: 정자의 X염색체나 Y염색체가 훼손되는 등의 이유로 XX나 XY가 아닌 X(또는 XO로 표기)인 경우. 호르몬 치료 등 의학적 개입이 있을 경우 월경을 하고 가슴이 발달하지만 아이를 가질 수는 없습니다. 터너 증후군은 여성 2000명 중 1명 또는 5000명 중 1명 꼴로 발생해요.
* **[클라인펠터 증후군](https://en.wikipedia.org/wiki/Klinefelter_syndrome)**: Y염색체가 있고 X염색체가 두 개 이상(XXY, XXXY 등)인 경우. 불임이거나 고환이 거의 기능하지 않고 가슴이 발달하는 경우도 있으며, 일반적인 남성에 비해 유방암에 걸릴 확률이 높습니다. 남성 1000명 중 1명 꼴로 발생해요.
- **[야콥스 증후군](https://en.wikipedia.org/wiki/XYY_syndrome)**: Y염색체가 두 개, X염색체가 한 개(XYY)인 경우. 평균보다 크기 크고 학습 장애를 겪는 사례가 많다고 해요. 남성 1000명 중 1명 꼴로 발생합니다.
- **[트리플 X 증후군](https://en.wikipedia.org/wiki/Triple_X_syndrome)**: X염색체가 세 개(XXX)인 경우. 간혹 학습 장애, 발작 등이 있을 수 있다고 해요. 여성 1000명 중 1명 꼴로 발생합니다.

### 유전자의 발현과 신체 발달

수정란이 XX 또는 XY 성염색체를 지녔다고 하더라도 발달development 단계에서도 다양성이 나타나곤 합니다. 염색체에 유전적 '이상'이 있을 수도 있고, 성염색체가 아닌 다른 염색체에 '이상'이 있는 경우 생식 기관의 발달에 영향을 줄 수 있어요. 게다가 유전적인 '이상'이 없다고 해도 항상 '정상' 발달하는 것도 아닙니다.

* **[뮐러관 무발생](https://en.wikipedia.org/wiki/Müllerian_agenesis)**: XX염색체를 지녔으나 질 내부와 자궁이 발달하지 않습니다. 자궁 이식을 받거나 대리모를 통하지 않고는 아이를 낳을 수 없습니다. 여성기가 없으면 남자라거나, 자궁이 있어야 여자라는 식의 표현은 의도치 않게 이들을 배제하게 됩니다. 여성 5000명 중 1명 정도인 것으로 추정됩니다.
* **[질폐쇄증](https://en.wikipedia.org/wiki/Vaginal_atresia)**: XX염색체를 지녔으나 질이 막히는 증상입니다. 종종 외과적 수술을 통해 치료합니다. "인공보지" 같은 표현은 의도치 않게 이들에게 상처를 주게 됩니다. 여성 5000명 중 1명 꼴로 발생합니다.
* **[스웨어 증후군](	https://en.wikipedia.org/wiki/XY_gonadal_dysgenesis)**: XY염색체를 지녔으나 정상적인 여성기가 만들어지고, 여성으로 인식되며, 여성으로 키워집니다. 남성 10만명 중 1명 꼴로 발생합니다.

### 신경발달과 남성적 뇌, 여성적 뇌

뇌를 포함한 신경계 발달은 신체 발달의 일부입니다. 신체가 이분법적으로만 발달하지 않는데 뇌만 이분법적으로 발달할리는 없습니다. 신체와 뇌가 별개일 것이라는 추측은 또다른 이분법이기도 하고요.

흔히 남성적 뇌, 여성적 뇌 같은 표현을 쓰기도 하는데 어떤 면에서는 맞는 말이고 어떤 면에선 틀린 말입니다.

[모자이크 뇌 이론](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4687544/)에 따르면, 뇌의 특정 영역들이 성별에 따라 다른 특성을 갖는 경향을 보기기는 하지만, 여성은 모든 영역에서 여성적 특성만 갖고 남성은 모든 영역에서 남성적 특성만 갖는 식으로 나뉘지는 않습니다. 비유로 설명하자면 26개 뇌영역이 있을 때 여성들에게서 좀 더 많이 발생되는 특성은 알파벳 대문자 A부터 Z, 남성들에게 더 많이 발생되는 특성은 알파벳 소문자 a부터 z로 표기합니다. 여성들은 26개 모든 영역에서 대문자만 가져가고 남성들은 26개 모든 영역에서 소문자만 가져간다면 여성적 뇌, 남성적 뇌라는 식의 이분법이 적절할 수 있습니다. 하지만 실제로는 여성들도 소문자 알파벳을 가지고 있고 남성들도 대문자 알파벳을 가지고 있어서 여성적 특성과 남성적 특성이 모자이크처럼 섞여 있습나다. 다만 통계적으로 여성은 대문자를 조금 더 가지고 있고 남성은 소문자를 조금 더 가지고 있을 뿐입니다.

한편, 그 사람의 뇌가 여성적 특성을 많이 띈다는 말이 곧 그 사람이 여성 젠더정체성을 갖는다는 말을 의미하는 것도 아닙니다. 젠더정체성의 신경학적 기반에 대해서는 아직 확정적으로 밝혀진 바가 없습니다.

### '비정상'인가 '다양성'인가

앞서 살펴본 예외들도 있지만, 수정란-염색체-생식기의 경우 대부분이 이분법에 따라 나뉘기 때문에 '정상'과 '이상(또는 비정상)'의 이분법적 범주로 나누어 생각하곤 합니다. 하지만 뇌의 경우 모든 특성에서 '여성적'이기만 하거나 모든 특성에서 '남성적'이기만 한 경우가 오히려 희소해서 정상-비정상 이분법을 버리고 '다양성'으로 인식합니다.

다시 말하자면 수정란-염색체-생식기와 같이 '정상'이 '일반적' 다수를 차지하는 경우에는 정상-비정상 '이분법 관점'을 택하고, 뇌와 같이 '정상'이 '일반적' 다수를 차지하지 않는 경우에는 '다양성 관점'을 택하는 식의 또다른 이분법, 즉 비정상-다양성 이분법이 작동하고 있습니다.

## 심리학, 사회학

수정란-염색체-생식기-뇌로 이어지는 생물학적 다양성은 심리학과 사회학 수준에서도 점점 더 확대되어 나타납니다. 생물학이 끝나고 심리학이나 사회학이 시작되는 깔끔한 경계가 없다는 점을 생각하면 당연한 일이기도 해요. 본성과 양육, 생물학과 사회학이 이분법적으로 나뉜다는 사고 또한 사회적으로 구성된 학문간 경계를 실존하는 현실로 혼동하는 생물학-사회학의 잘못된 이분법에서 기인한다고 생각합니다.

### 지정성별, 사회적성별

내 친구가 여자인지 남자인지 '판별'하기 위해 염색체 검사하는 경우는 거의 없습니다. 첫번째 '판별'은 출생 직후 의사의 의학적 소견을 반영하여 법적으로 출생신고를 하는 절차를 통해 이루어지며 내 의지와는 아무 관련이 없습니다. 생식기의 외형이 성별이분법에 들어맞지 않는 경우, 수술을 해서 성기의 모양을 바꾸거나 의사의 판단에 따라 여성 혹은 남성으로 '지정'을 받습니다. 이렇게 부여된 성별을 지정성별assigned sex이라고 부릅니다.

내 친구의 지정성별을 확인하기 위해 출생신고서나 주민등록증을 검사하는 경우는 거의 없습니다. 법적으로 어떤 성별을 지정받았건, 그 사람이 사회로부터 어떻게 인식되는지는 또 본인의 의지와도 무관하고 지정성별과도 때론 무관합니다. 가족이나 아주 가까운 지인이 아니면 이 사람의 지정성별을 모르니까요.

### 성정체성, 성적지향성

지정성별이나 사회적으로 인식되고 있는 성별과는 또 별개로 나 스스로 생각하는 나의 성별이 지정성별과 일치하지 않는다고 느낄 수 있습니다. 세계보건기구WHO는 "한 사람이 경험하는 젠더와 지정성별 사이의 지속적인 불일치"를 젠더불일치gender incongruence라고 명명하였습니다(ICD-11). 젠더불일치로 인한 불편감에는 내적 요인도 있고 외적 요인도 있을텐데, 젠더이분법을 강요하는 사회에 사는 개인은 그렇지 않은 사회에 사는 개인에 비해 외적 요인으로 인한 괴로움을 더 크게 느낄 것입니다. 전문가들은 주변 사람들이 당사자가 호소하는 젠더정체성을 인정하고 지지해주는 것, 즉 주변 사람들의 젠더긍정gender affirmation이 당사자의 웰빙에 있어서 매우 중요한 요소라고 말합니다.

운이 좋아서 젠더불일치를 겪지 않는 다수의 사람들은 자신의 성정체성이 여성인지 남성인지 어떻게 아느냐는 의문을 품을 수 있습니다. 이 점에 대해서는 '본질주의' 절에서 이야기를 해보려고 합니다.

우리 사회는 젠더이분법을 강요할 뿐 아니라 이성애정상성을 강요하기도 합니다. 이런 사회에서는 이상간 연애만을 '정상'으로 인정합니다. 내 성적지향sexual orientation이 동성에게 향하면 '비정상'이라며 손가락질을 받습니다. 여기에서 제일 기괴한건 연예를 지켜보는 제3자는 이 사람들의 염색체나 지정성별을 모른다는 거예요. 결국 사람들은 자기가 보기에 여성으로 인식되는 사람과 자기가 보기에 남성으로 인식되는 사람이 연애를 하는 모습을 보면서 '정상이다'라고 선언하고 있을 뿐입니다.

### 중간 요약

지금까지 설명한 내용을 요약하면 이렇습니다.

* **잘못된 성별이분법**: 생식세포의 암수 구분을 제외하면, 유전자-생식기-몸-뇌-지정성별-사회적성별-성정체성-성지향성으로 이어지는 연쇄체에서 무엇 하나도 이분법적으로 나뉘지 않아요.
* **잘못된 정상-비정상 이분법**: 일부라고 보기엔 너무 많은 '일부' 예외를 무시하고 각각이 이분법적으로 나뉜다고 억지로 가정을 하더라도, 염색체가 여성이고 생식기도 여성이고 몸도 여성이고 뇌도 여성이고 지정성별도 여성이고 사회적으로도 여성으로 인식되고 성정체성도 여성이며 성지향성은 남성을 향하는 그러한 사람만이 '정상'이고 나머지는 비정상이라는 식의 이분법도 문제입니다.
* **비정상-다양성 이분법**: 이분법적으로 규정한 정상 범주에서 벗어나는 사람들이 소수이면 그들을 '비정상'이라고 부르고, 무엇이 정상인지 규정할 수 없을만큼 복잡하거나 정상 범주에 속하는 사람이 오히려 소수이면 모두를 합쳐서 '다양성'이라고 부르는, 비정상-디양성 이분법도 문제입니다.

## 본질주의, 이항대립, 분리주의, 제로섬 사고

### 본질주의

젠더불일치나 '비정상적' 성적지향에 대하여 "그건 다 마음의 문제이니 마음을 고쳐먹으면 된다"는 식으로 이야기하는 사람도 있습니다. 그러면서도 동시에 '생물학적 성별'은 어떤 방법으로도 바꿀 수 없다고 주장합니다. 정신과 신체를 이분법적으로 나누고, 정신적인 현상은 무엇이든 마음만 먹으면 고칠 수 있는 반면 신체적인 현상 특히 '생물학적 성별'은 어떤 방법으로도 바꿀 수 없다고 말하는 것입니다. 혹자는 '염색체'가 다르기 때문이라고 말하고, 혹자는 '생식기가 가짜'이기 때문이라고 말합니다. 이러한 태도를 본질주의essentialism라고 부릅니다.

젠더불일치 호소를 들으면 이런 의문이 생길 수 있습니다.

> 여성성, 남성성이 뭐라고 생각하길래 본인의 정체성이 지정성별과 불일치한다는걸 알까? 성전환수술을 하면 일치한다고 느끼는걸 보니 성기환원주의자 아닌가? MTF가 자기는 어릴때부터 화장을 하고 싶었으니 여자일거라고 말한다. 성별 이분법을 공고히 하는게 아닌가?

하지만 이렇게 생각해보면 어떨까요? 당신이 태어났어요. 친한 아이들이 인형 놀이를 하길래 당신도 같이 하는데 어른들이 "너는 그러면 안된다"며 로봇이랑 총 장난감을 줍니다. "너는 남자니까 남자인 친구들하고 어울려"라고 해요. 하지만 당신은 대체로 남자들과 어울리면 불편하고 여자들이랑 대화하는게 즐거웠어요. 좋아하는 친구들이 하는 거라면 당신도 함께 하고 싶습니다. 화장을 하고 싶고 치마를 입고 싶어요. 여러 사람들이 "너는 고추달린 남자"라며 무언가를 허용하거나 금지합니다. 몸에 달린 남성기가 이 모든 문제의 근원처럼 여겨집니다. 이게 없었다면 그동안 겪는 모든 일들을 겪지 않았을지도 모릅니다.

위 사람이 화장을 하고 싶고 치마를 입고 싶고 성전환수술을 하고 싶은게 잘못일까요? 만에 하나 잘못이라고 한다면 그건 누구의 잘못일까요? 만약 이 사람의 생각이 만약 본질주의이고 성별이분법적이라면 이 사람의 생각에 영향을 준 요인은 무엇일까요?

만약 같은 사람이 성별 이분법이 없고 이성애정상성을 강요하지 않는 유토피아에 태어났으면 어땠을까요? 자신이 남자랑 놀건 여자랑 놀건 아무도 신경쓰지 않았을 수 있습니다. 애초에 상대방의 성별을 따지는게 거의 아무런 의미가 없는 세상일 수도 있어요. 인형놀이를 하건 화장을 하건, 아무도 뭐라고 하지 않았겠죠. 아니면 화장이 아예 없는 세상일수도 있고요. 혹은 남자들만 화장을 하는 세상일 수도 있습니다. 그렇다면 이 사람은 화장을 안하려고 저항했을 수도 있습니다. 누구나 자기 마음대로 다양한 옷을 입고 다니면 치마를 입고 싶지 않았을 수도 습니다.

이 모든걸 가정법으로 말하는 이유는 지금까지 인류는 단 한번도 성별이분법과 성기환원주의에서 자유로웠던 적이 없기에 실제 그런 세상이 존재한다면 젠더불일치나 그로 인한 불편감(디스포리아)에 어떤 영향을 줄지 아무도 알지 못하기 때문입니다. 존 스튜어트 밀은 1869년 저서 \<여성의 종속\>에서 여성 억압이 존재하는 사회에서는 여성의 진정한 능력을 알 수 없으니 이를 확인하기 위해서라도 당대의 불리한 억압으로부터 여성을 해방해야 한다고 주장한 바 있습니다. 트랜스젠더퀴어가 처한 상황 또한 마찬가지입니다.

### 이항대립, 의제의 충돌

어떤 사람들은 코르셋을 벗어던지길 윈합니다. 왜냐하면 가부장제가 씌워둔 억업이니까요. 어떤 사람들은 코르셋을 입길 원합니다. 왜냐하면 가부장제가 금지해버린 권리이니까요. 표면적으로는 의제의 충돌이 있어 보이지만 사실은 둘 모두 가부장제 사회가 강요하는 이분법의 피해자이며 이를 타파하기 위해 노력하고 있습니다.

백인 여성이 사회로 진출할 권리를 주장할 때, 이미 강제로 사회에 '진출되어' 혹사를 당하던 흑인 여성들은 공감할 수 없었습니다. 어떤 비-성인 여성은 자유롭고 안전하게 섹스할 권리를 중요히 여기지만, 어떤 성인 여성은 비-섹스를 선언하는 사람이 늘어나길 바랍니다. 비-성인 여성이 동성 섹스를 하면 되지 않느냐고 생각할 수도 있지만 모두가 성적지향을 마음대로 정할 수 있는 것은 아니고 꼭 그래야만 한다고 강요할 수 있는 것도 아닙니다.

심지어는 한 사람도 계속 변합니다. 본인이 비-성인이면 청소년의 섹스할 권리를 주장하는 쪽으로 기울었다가 성인이 된 후에는 비-섹스 선언을 하고 다른 이들도 동참하기를 바랄 수 있습니다. 자신의 이익이나 입장을 고려하지 않고 불편부당하게 판단할 수 있으면 가장 좋겠지만 인간이 항상 그렇게 완벽할 수는 없으니까요.

결혼, 아이돌 팬덤, 종교 등의 문제에 대해서도 여러 입장 차이가 존재합니다. 누가 맞고 누가 틀리다고 할 수 없고 다만 일부 의제에 있어서 충돌이 있을 뿐입니다. 두 의견 사이에 충돌이 있으면 둘 중 하나가 틀렸을 것이라고 보는 관점은 이항대립binary opposition적 사고 방식이고 가부장제를 유지시키는 논리 중 하나라고 합니다.

### 분리주의

'순수하게' 동질적인 집단을 구성하면 모두가 같은 방향을 바라보며 질주하기에 강하고 효과적인 사회 운동을 할 수 있을 것 같다는 생각이 들기도 합니다. 하지만 각 특징이 얼마나 동일해야 동질한 것인지, 어떤 특징이 동일해야 동질한 것인지를 생각해보면 '집단의 순수한 동질성'이라는 개념 자체가 모호하다는걸 깨닫게 됩니다.

구성원이 지닌 특징에 따라 엄격하게 동질적인 집단을 구성할 수 있을까요? 하지만 적어도 '생물학적 성별'은 앞서 살펴본 바와 같이 유전자-생식기-몸 무엇으로 보더라도 명확한 기준이 아닙니다. 심지어 일란성 쌍둥이들로만 구성된 집단이라고 하더라도 '생물학적'으로 동질하지 않습니다. 한 개체의 생물학적 특징이 오로지 유전자에 의해서만 결정되지는 않기 때문입니다.

구성원이 지닌 의제의 방향성에 따라 엄격하게 동질적인 집단을 구성할 수 있을까요? 가능하다고 하더라도 현실적인 단점이 있는데 의견이 갈리는 의제가 하나 더해지면 집단의 크기가 대략 반으로 줄어든다는 점이에요. 100명이 모인 집단에서 청소년 섹스를 주제로 반으로 갈리면 50명이 되고, 결혼 문제로 다시 갈리면 25명, 아이돌 팬덤 문제로 다시 갈리면 12명, 종교 문제로 다시 갈리면 약 6명이 됩니다. 의제가 고작 네 가지만 되더라도 100명이 6명으로 줄어듭니다.

합치하는 의제에 대해서만 일시적으로 연합하는 방법도 있다고 생각합니다. 하지만 그게 가능하려면 합치하지 않는 의제를 두고 상대방을 조롱하거나 비판하지 않아야 합니다. 조롱과 비판은 '제로섬 게임' 사고 방식에서 일부 기인한다고 생각해요.

### 제로섬 게임과 논-제로섬 게임

제로섬 게임(합쳐서 0이 되는 게임)은 누군가가 이득을 보면 다른 누군가가 그만큼의 손해를 보는 상황을 말합니다. 예를 들어 두 사람이 돈을 걸고 내기를 해서 이긴 사람이 진 사람의 돈을 가져가는 상황은 제로섬 상황입니다. 제로섬 게임에서는 남에게 내어주는걸 최소화하고 남에게 받아오는걸 최대화해야 내 몫이 늘어납니다.

논-제로섬 게임은 다릅니다. 나에게 사과가 세 개 있고 상대방에겐 바나나가 세 개 있습니다. 상대는 배가 고파서 아무거나 많이 먹고 싶습니다. 나는 식사를 마쳐서 배가 부르니, 양이 적더라도 후식으로 내가 좋아하는 바나나를 먹고 싶습니다. 이 경우 내 사과를 상대에게 모두 주고 바나나를 하나 받아오면 두 사람 모두 이익을 봅니다. 이런 상황을 제로섬 게임으로 오인하여 행동하면 어떻게 될까요? 내가 사과를 세 개 주는데 상대방은 바나나를 한 개만 주면 불공평한 것 같습니다. 그래서 사과와 바나나를 1:1로 교환하지 않으면 거래를 하지 않겠다고 주장합니다. 상대방은 배가 고프기 때문에 기왕이면 사과보다는 그냥 바나나를 먹기로 정해버립니다. 결국 두 사람 모두 손해를 봅니다.

세상에는 제로섬 게임보다 넌-제로섬 게임이 훨씬 많습니다. 그럼에도 불구하고 어떤 사람들은 세상이 온통 제로섬 게임인냥 행동합니다. 오직 내 파이에만 관심이 있다고 외치며, 내 파이를 잃을 것 같은 모든 순간을 방어하고, 상대방을 비난하고, 무슨 수를 써서라도 상대방의 파이를 빼앗으려고 합니다.

## 결론

가부장제 사회에서는 성별을 이분법적으로 나누고 남성을 1등 시민, 여성을 재산 혹은 2등 시민으로 취급합니다. 이성애정상성 개념에 기반하여 성적지향성을 정상-비정상으로 구분합니다. 신체-정신을 이분법적으로 나눈 뒤 본질주의적 사고에 기반하여 이 중 신체적 성별의 트랜지션은 불가능하다고 선언해버리고 동시에 젠더불일치나 이로 인한 불편감은 마음을 고쳐먹으면 될 일이라고 단정합니다.

생식세포-유전자-생식기-몸-뇌-지정성별-사회적 성별-성정체성-성지향성이 모두 가지런하게 정렬되면 전형적인 여성 또는 전형적인 남성으로 살아가게 됩니다. 많은 사람들은 우연히 모두 가지런하게 정렬된 삶을 살고 있을 뿐이에요. 이렇게 우연히 '전형적'으로 태어난 여성이나 '전형적으로 태어나지 못한' 모든 이들이 가부장제 억압의 피해를 겪고 있습니다.

그럼에도 불구하고 한 집단이 다른 한 집단을 악마화하고 적극적으로 지워버리고 조롱하고 배제하고 있습니다. 지배는 이처럼 피지배집단이 서로 단절된 상황에서 가장 잘 작동한다는 점을 잊지 말아야 합니다.
