---
layout: post
title: "'무엇을 먹을 것인가' 요약"
date: 2020-11-14 16:00:00 +0900
---

## 개요

콜린 캠벨Colin Campbell과 그의 아들 토머스 M. 캠벨 2세Thomas M. Campbell II의 저서 \<무엇을 먹을 것인가\> 제2판을 읽고 요약했습니다. 원제는 \<The China Study\>입니다.

콜린 캠벨은 1970년대부터 음식-영양-건강-질병(특히 암)의 관계를 연구했습니다. '중국 연구China Study'를 포함한 여러 대규모 연구를 이끌어 왔으며, 미국암연구학회AICR의 창립을 도운 인물입니다. 정부 정책에 조언을 하는 전문가 패널로도 오랜 활동을 해왔습니다.

토머스 캠벨은 로체스터대학 의료 영양 프로그램University of Rochester Program for Mutrition in Medicine의 공동설립자이자 디렉터입니다.

다른 가벼운 책들과 달리 신뢰할 수 있는 연구들을 폭넓게 인용하는 점이 특징입니다. 저자는 자연식물식Whole Food Plant-Based Diet을 지지하며, 건강 관점에서 소위 '정크 비건'을 수차례 비판을 하는데, 비건인 제 입장에서는 역설적으로 이런 태도로 인해, 적어도 음식과 질병의 관계에 대한 저자의 연구들을 더 신뢰하게 됐어요.

## 초판 서문Preface (from the first edition)

미국의 농부 출신 로비스트이자 동물권 활동가인 하워드 라이먼Howard Lyman의 서문인데 추천사 느낌도 나요.

저자 콜린 캠벨은 다이옥신을 처음 발견한 사람이고, 그 동안 수백 편의 학술 논문을 발표했으며, 정부 전문가 패널로 활동하고 여러 국제 기구에도 기여했으며 미국암연구협회 및 국제암연구기금의 창설을 도왔다고 합니다.

라이먼은 캠벨이 주류 과학자로 성공해서 영향력 있는 사람이 되었으면서도, 체제에 안주하지 않고 문제점을 찾아 개선하려고 노력하는 점을 높게 평가했습니다. 이 책 4부에서 저자는 정부, 제약/의료업계, 학계의 문제점과 각종 비리를 폭로하는데 이는 저자가 시스템 내의 핵심적인 위치에 있었으면서도 타협하지 않은 사람이었기 때문에 할 수 있는 일이라고 생각해요.

## 추천사Foreword

존 로빈스의 추천사입니다.

(뀨: 배스킨라빈스 공동창업자 중 한 명인 Irma Robbins의 아들이고, 작가이자 환경/동물권 운동 활동가래요. \<[우리는 왜 개는 사랑하고, 돼지는 먹고, 소는 신을까](/2020/02/22/why-we-love-dogs.html)\>의 추천사도 이 사람이 썼어요.)

로빈스는 광고, 각종 잡지, 방송 등을 통해 의도적으로 잘못된 정보를 퍼트리면서 이를 통해 큰 돈을 버는 기업들의 실태를 고발합니다. 이 책은 유익한 결론을 소개할 뿐 아니라 신뢰할 수 있는 많은 연구들을 소개한다는 점에서 특히 유익하다며 추천하고 있습니다. 책에 담긴 내용이 "혁명적"이라고도 말해요. 저도 그렇게 생각합니다.

## 도입Introduction

영양에 대한 정보가 넘쳐나고 모두가 궁금해하지만 정작 뭘 먹어야 건강에 도움이 되는지에 확신을 가진 사람은 거의 없습니다. 저자는 이 문제를 해결하고자 이 책을 썼다고 합니다. 이 책은 800편 이상의 신뢰할 수 있는 연구에 기반하여 영양과 건강의 관계를 이해하는 새로운 틀을 제시하고 있습니다.

코넬 대학에서의 박사 연구 주제는 가축의 성장을 촉진하기 위해 동물성 단백질을 연구였어요. 당시엔 누구나 동물성 단백질이 "좋은 영양소"라고 믿었기 때문입니다. MIT에는 다이옥신과 아플라톡신 발견 및 이해에 기여했습니다. 둘 다 잘 알려진 발암물질이에요.

버지니아공대에서는 미국국제개발국 지원으로 필리핀에서 가난한 아이들이 겪는 영양 문제를 연구했는데요, 10년 간의 연구 끝에 예상 외의 발견을 합니다. 단백질을 풍부하게 섭취하는 부자집 아이들의 간암 발생률이 높았다는 점입니다. 당시 인도에서도 유사한 연구가 있었고요. 단백질 섭취가 어떤 경우에는 발암물질의 활동을 도움을 준다는 뜻일 수 있습니다.

이를 계기로 암과 단백질 섭취의 관계를 본격적으로 연구하기 시작해요. 동물실험(뀨: ㅜㅜ) 결과 아무리 많은 아플라톡신(발암물질)을 투여해도 단백질 함량이 낮은 식사를 유지하면 암이 유발되지 않는다는 점을 발견합니다. 한편, 카제인 단백질(우유 등)은 모든 단계 암을 촉진시키는 반면, 식물성 단백질은 그러한 위험이 없었다는 사실도 발견합니다.

이후 "중국 연구the China Study"로 불리는 대규모 연구를 시작하게 됩니다. 코넬대, 옥스퍼드대, 중국예방의학전문대의 공동 연구로, 중국과 타이완에서 수년간 진행되었습니다. 이 연구를 통해 식습관과 건강 사이에서 통계적으로 유의미한 8000여 개의 연관성을 발견하게 됩니다.

이후 저자는 수십년간 과학연구, 정부패널, 정책결정 등에 참여했으며, 그 과정에서 현재의 시스템에 내제된 수많은 문제점들을 알게 되었습니다. (미국의) 현 시스템은 정부/업계/학계/의료계 사이의 경계가 불명확하고, 국민의 건강증진과 기업의 매출증대 사이의 경계도 불명확한 상태입니다. 그 결과 부정확한 정보가 대량으로 생산/유통되고 있다고 지적해요. 이 부분에 대해서는 4부에서 더 자세히 설명합니다.

## 제1부. 중국 연구The China Study

### 제1장. 당면한 문제와 필요한 해법Problems We Face, Solutions We Need

**아픈 사람 있나요?Sickness, anyone?**

미국인의 암으로 인한 사망률은 매년 증가하고 있습니다. 암 뿐 아니라 다양한 건강 문제가 존재해요. 비만과 당뇨도 늘고 있습니다. 비만과 당뇨는 사망 원인 1위인 심장 질환과도 관련이 있습니다. 하지만 최근 여러 연구에 따르면 건강한 식습관으로 거의 모든 심장 질환을 예방하거나 심지어 진행을 되돌릴 수 있습니다[11-12].

* [11] Ornish D, Brown SE, Scherwitz LW, et al. "Can lifestyle changes reverse coronary heart disease?" Lancet 336 (1990): 129–133.
* [12] Esselstyn CB, Ellis SG, Medendorp SV, et al. "A strategy to arrest and reverse coronary artery disease: a 5-year longitudinal study of a single physician's practice." J. Family Practice 41 (1995): 560-568.

**아차, 그럴려고 했던건 아닙니다Oops... We didn't mean to have that happen!**

미국인 사망률 3위는 의료 과정에서의 사망입니다. 그 중에서도 약물에 의한 의도치 않는 사망이 높다고 해요. 영양을 더 잘 이해하고 이런 정보가 의학계에 더 널리 수용되면 약물 처방이 줄고 음식 등을 통한 자연적 치유가 더 늘 것이며 결과적으로 사망률을 낮출 수 있을 것입니다. 저자는 건강에 대한 더 폭넓은 접근이 필요하다고 주장해요.

**비싼 무덤An expensive grave**

미국인의 건강 관련 지출은 세계 1위이고 GDP 대비 의료지출도 꾸준히 증가하고 있다고 합니다. 하지만 미국 의료 체계 하에서 의사의 처방은 환자의 건강보다도 보험 보상 여부에 의해 더 큰 영향을 받아 결정됩니다. 미국의 의료 체계에는 큰 문제가 있습니다.

국민의 건강을 증진해야할 시스템이 오히려 건강을 망치고 있습니다.

**혼란을 줄이기Working to lessen confusion**

미국인들이 겪는 건강 문제는 이처럼 복잡하지만 해법은 싸고 단순합니다. 음식을 잘 선택해서 먹으면 됩니다. 음식과 영양에 대한 혼란의 이유 중 하나는 과학자들이 큰 맥락보다는 작은 디테일에만 지나치게 집중하기 때문이에요.

이 책의 처방은 간단합니다. 모든 종류의 동물의 살(육류), 소젖(유제품), 닭알(달걀)을 피하고, 그 대신 자연식물식whole food plant-baed diet을 하면 됩니다. 이 처방은 비거니즘 등 어떠한 철학적 사상과도 무관합니다. 저자는 오히려 고기를 좋아했고 오랜 세월 주류 학계에 속해 있었으며 자신의 강의를 듣는 일부 채식주의자 학생들의 견해를 한탄스럽게 여기기도 했습니다.

이 책의 거의 모든 주장은 저자와 저자의 제자들과 동료들이 수십년간 직접 수행한 인간 대상의 대규모 연구들에 근거를 두고 있습니다. 이 연구들은 여러 권위 있는 기관들로부터 많은 수상을 하였습니다.

**미래의 약속The promise of the future**

자연식물식에는 어떤 의약품이나 수술보다도 다양하고 인상적인 이점이 있습니다. 심장질환, 암, 당뇨, 뇌졸중, 고혈압, 관절염, 백내장, 치매, 무기력증 등 다양한 만성 질환 예방에 효과가 있습니다.

뿐만 아니라 일부 퇴행성 질환을 역행시키는 효과가 있다는 연구들이 점차 쌓여가는 중입니다. 또한 일부 유전적 소인으로 인한 병증의 예방에도 효과가 있다는 사실이 알려져 있습니다.

### 제2장. 단백질로 만든 집A House of Proteins

단백질에 대한 여러 이야기에는 과학, 문화, 신화가 섞여 있습니다. 1839년에 처음 발견된 후 단백질은 항상 모든 영양소 중 으뜸으로 여겨졌다고 합니다. 단백질을 둘러싼 여러 혼란의 기저에는 '단백질은 고기이고 고기가 단백질'이라는 미신이 존재합니다.

(뀨: \<[육식의 성정치](/2020/01/15/the-sexual-politics-of-meat.html)\>에 의하면 육식을 통한 단백질 섭취는 남성성 신화와도 이어집니다. 많은 가정폭력 사례에서 남편들의 일반적 변명 중 하나는 아내가 제대로 된 음식, 즉 고기를 준비하지 않았다는 것이었다고 합니다. "진짜 남자"는 고기를 먹어야 한다고 생각하기 때문입니다. 육식을 안하는 남성은 남성적 특권masculine privileges을 거부하는 것으로 간주됩니다.)

**품질 강요Pressing for quality**

섭취한 단백질은 아미노산으로 분해되어 다양한 역할을 합니다. 이 중 8개 아미노산은 체내 합성이 안되기에 음식을 통한 공급이 필요하고, 이를 필수 아미노산이라고 불러요. 품질 좋은 단백질이란 그저 소화 후 흡수되는 필수 아미노산의 비율이 적절히 구성된 단백질을 이르는 말일 뿐이고, 아미노산 자체에 "품질"이 있지는 않습니다.

그런데 앞으로 설명하겠지만, 소위 "품질이 낮은" 식물성 단백질은 느리지만 꾸준하게 새로운 단백질 합성을 돕기 때문에 사실은 가장 건강한 단백질입니다. 게다가 인체의 놀랍도록 복잡한 대사 시스템 덕분에 식물만으로도 충분한 단백질을 섭취할 수 있다는 점을 보여주는 수많은 연구가 존재합니다.

**단백질 격차The protein gap**

저자는 대학원에서 3년간 품질 높은 단백질 공급을 통해 축산 동물의 성장을 촉진하는 방법을 연구했습니다. 세계적인 '단백질 문제'에 대처하기 위한 연구 트렌드의 일환이었다고 해요. 60~70년대엔 소위 "개발도상국의 단백질 격차"에 대한 논의가 활발했습니다.

1976년의 한 연구[6]는 단백질 부족이 세계 식량난의 가장 중요한 문제이며 소젖(우유), 닭알(달걀), 소(소고기)나 물살이(생선) 등을 충분히 먹어야 한다고 주장합니다. UN 식량 농업 기구의 당시 견해[7]도 유사하고요.

* [6] Scrimshaw NS, and Young VR. "Nutritional evaluation and the utilization of protein resources." In: C. E. Bodwell (ed.), Evaluation of Proteins for Humans, pp. 1–10. Westport, CT: The Avi Publishing Co., 1976.
* [7] Jalil ME, and Tahir WM. "World supplies of plant proteins." In: J. W. G. Porter and B. A. Rolls (eds.), Proteins in Human Nutrition, pp. 35–46. London: Academic Press, 1973.

한 국가의 국민들이 모든 열량을 오로지 한 종류의 식물만으로 섭취하는 경우라면 단백질 추가 공급이 중요할 수 있습니다. 하지만 저자는 그런 경우가 아니라면 채식을 통한 단백질 공급을 권장한다고 합니다. 동물성 단백질은 장기적인 관점에서 최선의 선택이 아닙니다.

**아이들에게 식량 공급하기Feeding the children**

저자도 1965년부터 필리핀의 아동 영양 문제를 개선하는 연구에 참여합니다. 리더인 Charlie Engel은 어머니들에게 영양을 가르치는 "모성기술mothercraft"(뀨: 우웩)에 관심이 많았다고 해요.

저자의 연구에서는 거의 어디서나 쉽게 재배할 수 있는 땅콩을 단백질 공급원으로 선정하였습니다. 다만 땅콩은 종종 곰팡이에 의해 암 유발 성분인 아플라톡신에 오염되는 문제가 있었어요. 결국 두 주제(단백질 공급과 아플라톡신)를 동시에 연구하기에 이릅니다.

당시 필리핀에서는 10세 이하 아이의 간암 발병률이 높았는데, 이는 일반적인 패턴이 아니었습니다. 조사 결과, 오염이 심한 땅콩은 피넛버터 제조에 사용됐고 피넛버터는 아이들이 많이 먹기 때문에 그런 현상이 나타났던 것이라고 해요. 놀라운 점은 동물성 단백질을 포함하여 단백질을 많이 섭취한 부자집 아이들이 주로 간암에 걸린다는 사실이었습니다.

당시 인도에서도 유사한 연구[14]가 발표되었으나 주목받지 못했습니다. 이 연구에서는 아플라톡신을 주입한 쥐를 두 집단으로 나누고 한 집단에는 단백질 비율이 20%인 식단을 제공하고, 다른 집단에는 단백질 비율이 5% 식단을 제공했습니다. 전자에서는 암 발생률이 100%, 후자에서는 0%라는 놀라운 결과가 나타났습니다.

* [14] Madhavan TV, and Gopalan C. "The effect of dietary protein on carcinogenesis of aflatoxin." Arch. Path. 85 (1968): 133–137.

**과학의 본질 - 연구를 이해하기 위해 알아야 할 점들The nature of science - what you need to know to follow the research**

증명이란 모호해서, 의학이나 건강 분야에서 무언가에 대해 확고한 증명을 하기란 거의 불가능합니다.

과학은 본질적으로 통계적이기에 확고한 진리가 아닌 "타당성이 높은" 사실들을 찾아내는 것입니다. 이를 통해 때론 관찰 연구, 때론 개입 연구를 하는데, 건강/영양에 있어서 개입 연구를 하기란 쉽지 않습니다. 사람들을 연구실에 가둘 수 없기 때문이지요.

한 두 개의 확정적 연구를 통해 건강이나 영양에 대한 결론을 얻고자 하는 사람들은 이 책의 내용에 실망할 수 있습니다. 하지만 수많은 연구가 제시하는 근거들을 저울질하며 진실에 조금씩 다가가고자 하는 사람들은 이 책에서 가치를 얻을 수 있을 것이라고 합니다.

(뀨: 이어지는 내용은 상관 관계와 인과 관계, 통계적 유의성, 생물학적 메커니즘이 밝혀지면 인과에 대해 더 신뢰할 수 있다는 내용, 메타 분석 등을 다루는 내용 등 과학적 방법론에 대한 이해를 돕기 위한 배경 지식들을 담고 있는데요, 이런 내용은 생략했습니다)

### 제3장. 암의 작동을 멈추기Turning Off Cancer

암은 무서운 병이기에 대중은 발암 물질 정보에 민감하게 반응합니다. 하지만 미디어를 통해 알려지는 상당수의 정보는 동물에게 인간으로 치면 수십년 동안 그것만 먹어야 하는 수준의 발암 물질을 투여하는 방식의 연구에 기반하고 있기에 과장된 면이 있습니다. 대표적으로 아질산염에 대한 과장된 공포 등이 그래요.

어떤 물질이 동물 실험에서 100% 암을 유발한다는 사실이 밝혀졌다면 대중의 반응이 어떨까요? 게다가 일상에서 섭취하는 수준으로만 섭취해도 암이 유발된다면요? 이런 물질이 발견된다면 아질산염이나 아플라톡신 보다 더 높은 경각심을 불러일으킬 것입니다. 2장에서 언급한 인도에서의 연구가 바로 그런 결과를 담고 있습니다.

저자는 더 이야기를 진행하기에 앞서 동물 실험에 대한 자신의 의견을 짧게 언급하고 있습니다. 요약하면 이런 내용이에요:

> 동물 실험에 대한 염려를 이해하고 있다. 하지만 동물 실험이 아니었다면 자연식물식을 지지하는 이처럼 확고한 근거들을 얻기 어려웠을 것이다. 본인이 했던 동물 실험을 대체할 방법은 본인이 알기로는 아직 없다.

저자는 동물권 논의에 대해서는 깊게 고민해보지 않은 것 같아요. 한편으로는 아쉽지만, 다른 한편으로는 동물권에 대해 거의 무지한 상태에서 식물기반식이 몸에 좋다는 결론을 내린 것이니, 의심 많은 사람들에게 저자가 수행한 연구의 객관성을 설득하기는 더 수월하겠단 생각이 들었습니다.

**암의 3단계Three stages of cancer**

암은 개시initiation, 촉진promotion, 진행progression 단계를 거칩니다. 정원으로 비유하자면 개시는 씨뿌리기, 촉진은 성장, 진행은 통제할 수 없이 자라서 사방으로 퍼지는 단계에 해당합니다.

첫 단계는 **개시**입니다. 아플라톡신 등의 발암물질carcinogens이 씨앗 역할을 합니다. 발암물질은 자연적으로 만들어지기도 하지만 거의 대부분은 제조 공정에서의 부산물로 발생한다고 해요. 일반 세포의 유전자를 변형하여 암에 취약한 상태로 만드는 역할을 합니다. 개시 단계는 수 분 내에 일어날 수 있으며 드문 예외를 빼면 비가역적인 과정입니다.

다음은 **촉진** 단계. 암에 취약한 세포들이 성장하고 분열하기 시작합니다. 이 단계는 몇 년 정도 걸립니다. 임상적으로 보일만큼 커지면 종양이라고 불러요. 하지만 촉진이 일어나려면 "적절한 조건"이 갖춰져야 하며, 촉진 단계는 개시 단계와 달리 가역적이라는 점이 가장 중요하다고 합니다.

마지막 단계는 **진행**. 종양이 몸의 다른 조직들로 전파되기 시작합니다. 악성 종양이 다른 조직들로 전이되면 결과적으로 사망에 이릅니다. 연구를 시작할 당시에는 암에 대해 아는 바가 적었으나 이제는 훨씬 잘 알게 되었고, 더 많은 의문들을 더 체계적으로 연구할 수 있게 되었다고 해요.

**단백질과 개시단계Protein and initiation**

단백질 섭취를 줄이면 아플라톡신이 세포 내로 덜 침투하고, 취약한 세포가 더 느리게 분열하며, 아플라톡신의 해로운 작용에 관련된 효소의 활성이 낮아지는 등 다양한 메커니즘으로 인해 종양을 억제한다는 점을 여러 실험으로 밝혀냈다고 합니다.

**단백질과 촉진 단계protein and promotion**

완전히 자란 종양을 연구하려면 시간과 돈이 많이 들기에 개시 직후 단계에 나타나는 작은 병소foci를 대신 연구했는데, 이러한 연구를 통해 병소의 발달 여부는 섭취한 발암물질(아플라톡신)의 양이 아니라 섭취한 단백질의 양에 의해 거의 완벽하게 결정된다는 사실을 발견합니다.

소량의 아플라톡신과 20% 단백질 식단을 섭취한 집단과 대량의 아플라톡신과 5% 단백질 식단을 섭취한 집단 중, 후자에 비해 전자에서 병소가 월등하게 많이 발달했습니다. 3주 단위로 단백질 비율을 달리하여 12주 간 지속한 한 실험에서는 단백질 비율에 따라 병소의 발달이 즉각적으로 영향을 받는다는 점을 발견했습니다. 또한 병소 발달의 모든 단계에 있어서 단백질 섭취를 줄이면 발달이 역행하는 현상이 나타났습니다. 한편, 발암 물질에 노출되어 개시 단계를 일단 거치면 단백질 섭취를 줄여서 병소 발달이 멈췄더라도 시간이 흐른 뒤에 단백질을 과다 섭취하면 다시 병소 발달이 시작될 수 있습니다.

인간은 에너지의 5~6% 정도를 단백질로 섭취하면 충분하다고 합니다. 사람마다 다를 수 있으니 미국인 권장섭취량은 10%입니다. 하지만 평균 미국인은 15~16%를 단백질로 섭취하고 있습니다. 앞선 연구의 결론에 따르면, 이러한 식습관은 암 병소 발달을 촉진할 가능성이 높아요.

**모든 단백질이 같지는 않다Not all proteins are alike**

위 연구에서는 모두 카제인 단백질(소젖)을 사용했습니다. 그런데 밀 단백을 섭취하는 경우 아무리 많은 양을 먹어도 암 성장을 촉진하는 효과가 나타나지 않았습니다. 대두 단백도 마찬가지였고요.

**대결말The Grand Finale**

개시 단계 직후의 병소에 대한 연구를 마친 후, 수백마리의 쥐를 대상으로 2년 간의 연구를 수행했습니다. 모든 쥐에 아플라톡신과 함께 각각 단백질 20%, 단백질 5% 식단을 2년간 제공합니다. 전자의 집단에서는 모두 암이 생기고, 후자의 집단에서는 전혀 생기지 않았습니다.

동일 실험에서, 집단 중 일부는 40주 또는 60주(뀨: 생애의 절반 쯤 지난 시점) 이후부터 식단을 변경했습니다. 단백질 20%에서 5%로 변경한 집단에서는 종양의 성장이 35~40% 줄었습니다. 5%에서 20%로 변경한 집단에서는 종양이 자라기 시작했습니다. **결론은, 영양 조절을 통해 암을 "끄거나 켤 수 있다"는 것입니다.**

**다른 암, 다른 발암물질Other cancers, other carcinogens**

짜는 쥐 연구를 진행하는 동안 HBV 바이러스가 간암에 미치는 영향에 대한 연구를 병행했습니다. HBV도 마찬가지로 카제인 단백질을 많이 섭취한 집단에서만 암을 발생시켰고, 쥐를 대상으로 한 유방암 연구에서도 같은 결과를 얻았습니다.

**더 큰 함의Larger implications**

서로 다른 기관(간과 유방), 서로 다른 발암 물질, 서로 다른 종(rat과 mouse)에서 카제인 단백질 과다 섭취가 암을 유발시킨다는 점을 발견했습니다. 인간과 설치류는 체내에서 단백질이 작동하는 방식이나 암의 발달 단계 등이 거의 유사하기에 위 결론은 매우 중요합니다.

영양을 어류 단백질, 유제품 지방 등으로 확대하고, 간암 뿐 아니라 췌장암으로 확대하여 후속 연구를 진행했습니다. 그 결과, 암 발달에 있어서 발암 물질에 비해 영양이 훨씬 더 중요한 역할을 한다는 일관된 결론을 얻었습니다. 또한 동물성 음식은 종양을 발달시키고 식물성 음식은 종양을 축소시키는 패턴도 나타났습니다.

이 연구의 결론이 인간에게도 적용될 가능성은 매우 높으나, 질적 관련성 뿐 아니라 양적 관련성을 밝힐 필요가 있습니다. 1980년에 소위 \<중국 연구\>로 알려진 연구를 통해 이 점을 보완할 수 있게 되었습니다.

### 제4장. 중국에서의 교훈Lessons from China

(뀨: 이 책에서 소개하는 핵심적인 연구라서 가장 길어요)

**암 지도The cancer atlas**

1970년대 초반 중국의 주석이었던 저우언라이는 암으로 투병 중이었습니다. 암에 대한 대규모 연구를 지시했고, 65만명이 동원되어 8억8천명을 조사하게 됩니다. 조사 결과 유전적 차이보다는 지역적 차이가 두드러지게 나타났어요.

연구를 요약하면 이렇습니다. 지역별 차이가 100배를 넘는 경우가 존재했습니다. 반면 미국의 경우 지역별 차이는 커봐야 2~3배입니다. 그런데 미국에 비해 중국은 인구집단 내 유전적 차이가 적은 편입니다. 유전적 차이가 적음에도 불구하고 지역별 차이가 엄청나게 크다는 것은 유전적 요인에 비해 환경적 요인이 중요할 수 있음을 시사합니다.

**모두 모으기Pulling it together**

과학/정치/자본이 한 목표를 향해 모이는 경우가 간혹 있습니다. 이 프로젝트가 바로 그러한 사례였습니다. 덕분에 세계 최고의 연구자들을 모았고, 대규모 혈액샘플, 소변샘플, 질병데이터를 수집하여 수많은 변수 사이의 상관관계를 분석할 수 있었습니다.

**중국인들의 식생활The Chinese dietary experience**

미국인은 칼로리 중 15% 정도를 단백질로 섭취하며 이 중 최대 80% 정도는 동물성 단백질입니다. 당시 중국은 칼로리 중 9%가 단백질이고 이 중 10% 정도만 동물성 단백질이었습니다.

| 영양                        | 중국 | 미국  |
| --------------------------- | ---- | ----- |
| 칼로리 (kcal/일)            | 2641 | 1989  |
| 총 지방 (칼로리 중 %)       | 14.5 | 34-38 |
| 식이섬유 (g/일)             | 33   | 12    |
| 총 단백질 (g/일)            | 64   | 91    |
| 동물성 단백질 (칼로리 중 %) | 0.8  | 10-11 |
| 총 철분 (mg/일)             | 34   | 18    |

전체적인 패턴에서 미국과 큰 차이가 있기에 중요한 자료입니다. 게다가 중국 내에서도 지역별 차이가 상당히 존재하기 때문에 연구에 대단히 요긴했다고 해요. 당시 언론에서는 이 연구를 "기념비적"이라고 표현했습니다.

**가난과 풍요의 질병Diseases of poverty and affluence**

분석 결과, 영양 과잉으로 인한 질병군과 영양 결핍 또는 위생으로 인한 질병군이 나뉘어졌습니다. 암과 심장 질환과 당뇨 등은 주로 영양 과잉으로 인해 나타나고, 기생충 감염이나 소화장애 등은 결핍과 위생으로 인해 나타났습니다.

**혈중 콜레스테롤과 질병Blood cholesterol and disease**

심장질환이나 암 등의 가장 중요한 예측변수는 혈중 콜레스테롤이었습니다. 낮을수록 안전해요. 혈중 콜레스테롤 수치가 '적당하다'고 알려진 수준보다 더 낮아져도 그렇습니다. 단 섭취하는 콜레스테롤(또는 지방)이 바로 혈중 콜레스테롤(또는 체지방)으로 연결되는 것은 아니니 해석에 주의할 필요가 있습니다.

**혈중 콜레스테롤과 식습관Blood cholesterol and diet**

동물 유래 음식은 거의 예외 없이 혈중 콜레스테롤을 증가시키고 식물 기반 음식은 거의 예외 없이 감소시키는 패턴이 발견되었습니다. (뀨: 표의 로마자 i, ii, iii는 각각 통계적 유의성 95, 99, 99.9%를 의미해요)

* 육류(i), 우유, 달걀, 어류(i, ii), 지방(i), 동물성 단백질 섭취가 늘어나면 혈중 콜레스테롤도 올라감
* 식물성 단백질(i), 식이섬유(ii), 셀룰로오스(ii), 헤미셀룰로오스(i), 수용성 탄수화물(ii), 식물성 비타민 B(i), 콩류, 밝은색 채소류, 과일, 당근, 감자, 일부 곡류 등의 섭취가 늘어나면 혈중 콜레스테롤이 낮아짐

상당수 의사들은 여전히 포화지방과 식이 콜레스테롤이 혈중 콜레스테롤에 큰 영향을 준다고 말하지만, 가장 큰 요인은 동물 유래 음식의 섭취라는 충분한 근거가 1980년대 초반에도 이미 알려져 있었습니다[18].

* [18] Sirtori CR, Noseda G, and Descovich GC. "Studies on the use of a soybean protein diet for the management of human hyperlipoproteinemias." In: MJ Gibney and D Kritchevsky (eds.), Current Topics in Nutrition and Disease, Volume 8: Animal and Vegetable Proteins in Lipid Metabolism and Atherosclerosis, pp. 135–148. New York: Alan R. Liss, 1983.

**지방과 유방암Fat and breast cancer**

지난 40년간 지방에 대한 많은 연구가 있었으나 대중은 물론 학자들도 여전히 혼란스러워 합니다. 지방이 체내에서 일으키는 작용은 대단히 복잡하지만 많은 연구들이 개별적인 메커니즘 위주인 점도 혼란의 원인 중 하나이고, 온갖 "박사"들이 쓰는 부정확한 정보의 대중서들도 문제입니다.

**지방, 암에 집중하기Fat and a focus on cancer**

1982년 미 국립과학원NAS은 식생활/영양/암에 대한 보고서를 발표했습니다. 이 연구에는 저자도 참여했다고 해요. 이 보고서는 암 예방을 위해 전체 칼로리 중 지방 비율을 30% 내로 제한할 것을 권장합니다. 전에도 심장질환 예방을 위해 유사한 권고를 했으나 별 반응이 없었습니다. 다만 이번에는 주제가 암이어서 큰 반응이 있었습니다.

연구에 따르면 국가별 식이지방 섭취량과 유방암으로 인한 사망률 사이에는 높은 상관관계가 있습니다. 지방을 덜 먹으면 유방암으로 인한 사망 위험을 낮출 수 있을 것 같지만, 이는 지나치게 단순한 해석입니다. 식물성 식이지방인 경우 이러한 상관 관계가 나타나지 않기 때문입니다.

**식이섬유의 중요성The importance of fiber**

식이섬유는 그 자체가 영양을 제공하지는 않으나 소화를 돕는 중요한 기능을 수행합니다. 중국인은 평균적으로 미국인보다 세 배 많은 식이섬유를 섭취해요.

일부 "전문가"는 식이섬유가 철분 흡수를 방해하기에 섭취를 제한해야 한다고 주장합니다. 그러나 중국 연구에 따르면 식이섬유 섭취량과 철분 흡수 사이의 상관 관계는 발견된 바가 없습니다. 오히려 식이섬유를 많이 섭취하면 직장암/결장암 위험이 줄고 혈중 콜레스테롤 농도도 낮아집니다.

**항산화제, 아름다운 컬렉션Antioxidants, beautiful collections**

과일의 다양한 색상은 항산화제에서 비롯되며 이러한 화학성분들은 거의 예외없이 식물에만 존재합니다. 자연식물식을 최대한 다양하게 먹으면 비타민C, 베타캐로틴, 식이섬유를 비롯한 수많은 이로운 화학물질들을 조화롭게 섭취할 수 있습니다.

**앳킨스 사태The Atkins crisis**

이 책의 초판본이 나왔을 즈음(뀨: 2004) 앳킨스 다이어트(뀨: 저탄고지 다이어트)가 대유행했습니다. 현재(뀨: 2016년)에도 여전히 인기이고요. 이에 대해서는 \<저탄수화물 사기The low-carb fraud\>라는 책에서 충분히 다뤘으니 여기서는 요약만 하겠다고 합니다.

정제탄수화물의 문제에 대한 지적이라면 일부 동의할 수도 있으나 대다수의 저탄식 다이어트 저자들은 정제탄수화물과 나머지를 거의 구분하지 않습니다. 저탄고지식은 열량의 15~20는 탄수화물, 나머지는 지방과 단백질로 섭취할 것을 권장합니다. 이는 저자의 주장과 정반대입니다.

이런 류 책은 대부분 '미국인들이 수십년간 전문가 조언에 따라 저지방식을 했으나 체중은 계속 늘어만 간다'는 주장으로 시작하지만, 정작 통계를 보면 미국인들은 저지방식을 했던 적이 없습니다. 제대로 된 주장이 거의 없지만 인기가 있는 이유 중 하나는 단기적인 체중 감량 효과 때문일 것입니다.

앳킨스 센터 실험에서 24주 저탄고지식을 한 집단은 체중이 실제로 줄었으나 이는 칼로리를 일 1450kcal로 줄었기 때문입니다. 인간은 이 상태로 몇 년 이상 살 수 없습니다. 게다가 참가자 68% 변비, 51% 두통, 10% 탈모 등을 겪었으며, 여러 다른 사례에서도 다양한 건강 문제가 드러났습니다[57-59].

* [56] Noakes M, and Clifton PM. "Weight loss and plasma lipids." Curr. Opin. Lipidol. 11 (2000): 65–70.
* [57] Bilsborough SA, and Crowe TC. "Low-carbohydrate diets: what are the potential short-and long-term health implications?" Asia Pac. J. Clin. Nutr. 12 (2003): 396–404.
* [58] Stevens A, Robinson DP, Turpin J, et al. "Sudden cardiac death of an adolescent during dieting." South. Med. J. 95 (2002): 1047–1049.

원래 영양이 부족하거나 병에 걸리면 살은 빠지게 마련입니다. 종이를 먹거나 헤로인에 중독되거나 항암치료를 받아도 살이 빠지지만 이를 체중감량요법으로 추천하지는 않습니다. 저탄고지도 마찬가지입니다. 저탄고지는 실제로 살을 빼주는 효과가 있는데, 건강을 해쳐서 살을 빼주는 것입니다. 팔레오 다이어트도 크게 다르지 않습니다.

**탄수화물에 대한 진실The truth about carbonhydrates**

덜 정제된 복합탄수화물은 여러가지 몸에 이로운 작용을 하지만 정제가 많이 될수록 단점이 많아집니다. 대부분의 미국인들은 정제 탄수화물을 지나치게 많이 섭취합니다. 탄수화물을 통곡류, 과일, 채소 형태로 바로 섭취하면 많은 이점이 있을 것입니다.

**중국 연구의 개입The China Study weighs in**

중국인은 미국인에 비해 더 많은 칼로리를 섭취하는데 비만률이 낮습니다. 중국인들의 운동량이 평균적으로 더 높기 때문이기도 하고, 저지방 저단백 식단으로 인해 체질이 바뀌었기 때문이기도 합니다. 저지방 저단백 식단을 유지하면 칼로리를 체지방 형태로 저장하는 대신 다른 형태로 소비하게 됩니다.

**식습관과 신체 크기Diet and body size**

저지방 저단백 식단이 체중 감량에 좋다는 점은 설명하였습니다. 하지만 키와 체중을 키우고 싶다면 어떤 식사를 해야 좋을까요? 동물성/식물성 무관하게 단백질 섭취가 중요합니다. 단 동물성 단백질은 심장질환/암 등 각종 질병에 걸릴 위험을 높이는 점이 문제입니다.

그렇다면 채식 위주의 식사를 하는 '가난한' 나라의 사람들이 상대적으로 왜소한 이유는 뭘까요? 채식 자체가 문제가 아니라 음식의 다양성 부족, 절대적인 양의 부족 등이 문제입니다.

**모두 끌어 모으기Pulling it together**

중국 연구의 결과와 저자와 그의 동료들이 수행한 수많은 연구들은 식습관의 중요성을 일깨워줍니다. 저자는 25년째 채식 중이며 당시에 비해 더 건강한 삶을 살고 있다고 합니다.

## 제2부. 풍요의 질병Diseases of Affluence

### 제5장. 상처받은 마음들Broken Hearts

(뀨: "상처받은 마음들"과 "망가진 심장들"이라는 중의적 뜻을 가진 제목이에요)

한국전에 참전 후 사망한 미군 중 300명을 1953년에 부검했는데 77%가 심장 질환을 앓고 있었다고 합니다. 평균 22세인 점, 군인이라는 점에서 평균 이상의 활동량을 유지한 점, 살아 있는 동안 심장 관련 문제로 진단 받은 바는 없었던 점 등을 고려하면 대단히 우려스러운 통계입니다.

**심장마비Heart attack**

관상동맥에 단백질, 지방(콜레스테롤 포함) 등으로 구성된 플라크가 형성되는데, 플라크 자체가 바로 혈류를 막지는 않습니다. 플라크와 혈류를 분리하던 플라크 겉면의 얇은 막cap이 떨어져나가면(그게 언제일지 예측 불가) 플라크와 혈액이 막 주변에 뭉치며 급격히 동맥을 막는 것입니다.

**프레이밍햄 연구Framingham**

과거 심장마비는 심장이 서서히 고장나다가 어느 순간 망가져서 발생하는 예방 불가능한 질환으로 여겨졌습니다. 2차대전 직후 미국국립심장협회에서 프레이밍햄 거주자 5천명을 대상으로 수년간 연구를 진행했는데, 이를 통해 혈중 콜레스테롤이 심장마미의 위험 요임임을 밝혀냈습니다.

**외국사례Outside our borders**

미국인에게 유독 심장질환이 많은 이유가 유전적 차이일까요? 미국에서 자란 일본인 등 다양한 사례를 살펴보면 그렇지 않습니다. 흡연도 관련성이 낮습니다.. 육식위주 식단, 지나치게 적은 식물식 등 식습관이 문제였습니다. 지방과 단백질에 지나치게 집중했으나, 식물성 단백질은 심장질환을 일으키지 않았습니다. 결국 지방과 단백질은 그저 육식 위주 식단을 나타내는 지표였을 뿐입니다[17].

* [17] Kannel WB, Dawber TR, Kagan A, et al. "Factors of risk in the development of coronary heart disease—six-year follow-up experience." Ann. Internal Med. 55 (1961): 33–50.

**딘 오니시 박사Dr. Dean Ornish**

수술이 필요할 정도로 심각한 심장질환을 앓고 있는 사람들을 대상으로 식단 프로그램을 운영했습니다. 1993년부터 1998년 사이 실험에 참가한 200명 중 65%는 1년 만에 가슴 통증이 사라졌다고 합니다. 2011년까지 약 4000명의 환자에게서 증상 개선이 있었습니다.

### 제6장. 비만Obesity

**아이들The children**

비만 척도로 널리 쓰이는 기준은 BMI인데, BMI 기준 아동비만률이 증가하는 추세입니다. 비만아동은 다양한 사회적 편견에 시달리며 심리적 어려움을 겪기도 합니다. 수면 무호흡증, 근골격계 질환, 고열압, 당뇨 등 다양한 질병과의 연관성도 높고요.

**해결책The solution**

미국인 2/3는 과체중, 1/3은 비만입니다. 습관을 바꿔서 장기간 자연식물식을 하며 충분한 운동을 병행하는 것이 해법입니다. 수많은 개입연구와 추적연구의 결론도 그렇습니다[10~23].

* [10] Ellis FR, and Montegriffo VME. “Veganism, clinical findings and investigations.” Am. J. Clin. Nutr. 23 (1970): 249–255.
* [11] Berenson G, Srinivasan S, Bao W, Newman WPR, Tracy, RE, and Wattigney WA. “Association between multiple cardiovascular risk factors and atherosclerosis to children and young adults. The Bogalusa Heart Study.” New Engl. J. Med. 338 (1998): 1650–1656.
* [12] Key TJ, Fraser GE, Thorogood M, et al. “Mortality in vegetarians and nonvegetarians: detailed findings from a collaborative analysis of 5 prospective studies.” Am. J. Clin. Nutr. 70 (Suppl.) (1999): 516S–524S.
* [13] Bergan JG, and Brown PT. “Nutritional status of ‘new’ vegetarians.” J. Am. Diet. Assoc. 76 (1980): 151–155.
* [14] Appleby PN, Thorogood M, Mann J, et al. “Low body mass index in non-meat eaters: the possible roles of animal fat, dietary fibre, and alcohol.” Int J. Obes. 22 (1998): 454–460.
* [15] Dwyer JT. “Health aspects of vegetarian diets.” Am. J. Clin. Nutr. 48 (1988): 712–738.
* [16] Key TJ, and Davey G. “Prevalence of obesity is low in people who do not eat meat.” Brit. Med. J. 313 (1996): 816–817.
* [17] Shintani TT, Hughes CK, Beckham S, et al. “Obesity and cardiovascular risk intervention through the ad libitum feeding of traditional Hawaiian diet.” Am. J. Clin. Nutr. 53 (1991): 1647S–1651S.
* [18] Barnard RJ. “Effects of life-style modification on serum lipids.” Arch. Intern. Med. 151 (1991): 1389–1394.
* [19] McDougall J, Litzau K, Haver E, et al. “Rapid reduction of serum cholesterol and blood pressure by a twelve-day, very low fat, strictly vegetarian diet.” J. Am. Coll. Nutr. 14 (1995): 491–496.
* [20] Ornish D, Scherwitz LW, Doody RS, et al. “Effects of stress management training and dietary changes in treating ischemic heart disease.” JAMA 249 (1983): 54–59.
* [21] Shintani TT, Beckham S, Brown AC, et al. “The Hawaii diet: ad libitum high carbohydrate, low fat multi-cultural diet for the reduction of chronic disease risk factors: obesity, hypertension, hypercholesterolemia, and hyperglycemia.” Hawaii Med. J. 60 (2001): 69–73.
* [22] Nicholson AS, Sklar M, Barnard ND, et al. “Toward improved management of NIDDM: a randomized, controlled, pilot intervention using a lowfat, vegetarian diet.” Prev. Med. 29 (1999): 87–91.
* [23] Ornish D, Scherwitz LW, Billings JH, et al. “Intensive lifestyle changes for reversal of coronary heart disease.” JAMA 280 (1998): 2001–2007.

단 자연식물식과 엄격한 비건식이 항상 같지는 않다는 점을 주의해야 합니다. 몇몇 사람들은 정제 탄수화물을 과다섭취하는 등 정크-베지테리안 또는 정크-비건이며, 이들의 식단은 영양학적으로 좋지 않습니다.

배가 고프다는 느낌은 무언가 잘못되었다는 신호이므로 장기적으로 좋지 않습니다. 자연식물식을 하면 더 많이 먹어도 상대적으로 열량이 낮으므로 칼로리 계산하며 조금씩 먹는 다이어트를 할 필요가 없습니다. 식물식은 체지방 형태로 저장되기보다는 열로 바뀌어 소진되는 편이고요.

**운동Exercise**

운동이 체중감량에 효과적이라는 점은 충분히 입증되어 있습니다. 운동 프로그램을 일시적으로 하기보단 일상에서 꾸준히 하는게 효과적이고요. 하루 15~45분 운동을 하면 5~8kg 정도 낮출 수 있습니다. 동물성 단백질을 덜 섭취하면 운동량이 늘어난다는 동물실험 결과도 있었습니다.

**옳은 방향으로 가기Going in thr right direction**

단기간(몇 주~몇 달)에 체중감량을 해준다는 운동 프로그램이나 약 등은 경계하는 편이 좋습니다. 소위 '비만 유전자'를 찾았다는 식의 연구도 맥락을 잘 알고 읽어야 합니다. 비만에 관여하는 유전자는 수없이 많기 때문입니다. 해법은 간단합니다. 장기간 꾸준히 운동을 하고, 자연식물식 위주의 식사를 하세요.

### 제7장. 당뇨Diabetes

**악마의 두 얼굴Two faces of the same devil**

2형 당뇨는 흔히 비만과 함께 나타납니다. 2012년 기준 미국 성인의 9.3%를 차지합니다. 대부분의 당뇨는 1형 또는 2형인데, 1형은 보통 어릴때 발병하며 전체 당뇨의 5~10%입니다. 나머지는 거의 2형입니다. 요즘엔 10대에서의 2형 당뇨 유병률도 급격히 높아지는 중이라 과거와 달리 나이로 구분을 하지는 않게 되었습니다.

당뇨가 없는 경우 음식을 먹으면 탄수화물이 분해되어 글루코스(혈당)가 생기고 췌장이 인슐린을 생성하여 글루코스를 분배합니다. 글루코스 일부는 바로 에너지로 소비되고 나머지는 지방 형태로 저장했다가 나중에 사용합니다. 당뇨가 있으면 이 과정이 제대로 작동하지 않게 됩니다.

1형 당뇨는 자가면역질환입니다. 인슐린을 생성하는 세포가 파괴되거나 기능을 못한다고 해요. 2형 당뇨의 경우 인슐린이 생성되지만 글루코스가 세포에 잘 흡수되지 못합니다. 이를 인슐린 저항성insulin resistance이라 부릅니다.

당뇨의 합병증은 대단히 다양합니다. 심장질환, 뇌졸중, 고혈압, 시각상실, 신장질환, 신경계질환, 족부질환, 치아질환, 각종 임신합병증 등이 대표적이라고 합니다. 현존하는 약과 수술은 당뇨를 관리할 수 있을 뿐 치료는 못해요. 하지만 올바른 식사로 치료가 가능하다는 사실이 알려져 있습니다.

미국으로 이민 간 일본인 집단에서 당뇨 유병률이 급격하기 높아지는 점, 일본에서 최근 15년 사이 육류 소비가 급증함과 동시에 당뇨 유병률도 급증한 점, 2차대전 중 육류소비가 감소한 잉글랜드와 웨일즈의 유병률이 낮아진 점 등, 당뇨와 식생활 사이의 관련성을 보여주는 수많은 사례가 있습니다.

**불치병 치료하기Curing the incurable**

위 사례들은 관찰 연구라서 인과 과계가 아닌 상관 관계를 보여줄 뿐이라는 한계가 있습니다. 제임스 앤더슨James Anderson은 환자 대상 개입 연구를 진행했습니다[17]. 채식 위주 식단으로 바꾸자 1형과 2형 모두 혈당과 콜레스테롤 수치가 낮아졌습니다. 2형 당뇨 25명 중 24명은 몇 주 만에 인슐린 투약을 중단할 수 있게 됐습니다.

* [17] Anderson JW. “Dietary fiber in nutrition management of diabetes.” In: GV Vahouny, and D. Kritchevsky (eds.), Dietary Fiber: Basic and Clinical Aspects, pp. 343–360. New York: Plenum Press, 1986.

이 책 1판 이후 74주에 걸친 추가 연구가 있었습니다. 비건식을 한 집단이 미국당뇨협회 권장 식단을 따른 집단보다 더 나은 결과를 보였습니다[24]. 그냥 비건식이 아니라 자연식물식이었으면 아마 더 나은 결과를 보였을 것입니다.

* [24] Barnard N, Cohen J, and Ferdowsian H. "A low-fat vegan diet and a conventional diabetes diet in the treatment of type 2 diabetes: a randomized, controlled, 74-wk clinical trial." Am. J. Clin. Nutr. 89 (2009): 1588S–1596S.

### 제8장. 유방암, 전립선암, 대장암(결장과 직장)Common Cancers: Breast, Prostate, Large Bowel (Colon and Rectal)

저자는 평생 암 연구를 했고 그 덕에 1998년에 미국암연구협회AICR로부터 수상을 하였습니다. 평생 연구를 통해 얻은 결론은, 적어도 영양과의 관계에 있어서는 모든 종류의 암이 사실상 동일하다는 점이었습니다. 어떤 부위의 암이건 초기 유발 요인이 무엇이건 마찬가지입니다.

**유방암Breast cancer**

미국 여성의 1/8은 유방암에 걸립니다. 소위 "유방암 유전자"인 BRCA-1, 2 등이 밝혀지며 유방암의 유전적 요인만 지나치게 강조되는 문제가 있습니다. 환자들과 상담을 해보면 대중은 유방암과 영양의 관계에 대해 지나치게 모르고 있었습니다.

**위험 인자들Risk factors**

유방암의 주요 위험 인자는 이른 나이에 초경, 늦은 나이에 완경, 높은 혈중 에스트로겐, 높은 혈중 콜레스테롤입니다. 육식 및 정제탄수화물 위주 식단은 이 네 가지 위험을 모두 높입니다. 이러한 연구 결과가 더 널리 알려질 필요가 있습니다.

BRCA-1,2의 변이가 유방암/자궁암 유병률을 높이는건 사실이지만 1) 해당 변이를 가진 사람은 0.2%에 불과하고(뀨: 미국 기준 여성의 12.5%가 유방암 진단을 받으니 약 60배), 2) 아직 밝혀지지 않은 유전적 요인이 수없이 많을 것이며, 3) 영양 및 환경 요인이 유전자의 활성화에 지대한 영향을 미친다는 점도 고려되어야 합니다.

현재는 유방암 진단을 받으면 1) 지켜보거나 2) 평생 약에 의존하거나 3) 유방절제를 하길 권유 받습니다. 하지마 네 번째 선택지가 있습니다. 동물 유래 음식, 정제탄수화물, 술을 피하고 꾸준한 운동을 하는 것입니다. 고위험군인 경우 정기적 검사도 받아야 합니다. 이미 한쪽 유방을 절제한 경우라도 마찬가지로 식습관을 바꾸고 꾸준히 운동을 하는 것이 중요합니다.

다이옥신, PCB, PAH 등 다양한 환경 호르몬이 존재하고 이는 실제로 위험합니다. 이 사실을 부정하려는 것은 아닙니다. 다만 환경 호르몬에만 지나치게 집중하느라 더 중요한 요인인 식습관을 무시해서는 안된다는 것이 저자의 주장입니다.

**대장암(결장 및 직장 포함)Large Bowel Caner (including Colon and Recum)**

잘 사는 나라 사람들이 대장암에 더 많이 걸린다는 점은 오랜 동안 잘 알려진 사실입니다. 특히 고기, 동물성 단백질, 설탕을 많이 먹고 곡류를 적게 먹는 국가일수록 결장암 유병률이 높습니다.

특히 식이섬유 섭취가 중요하다고 해요. 2003년에 유럽 전역에서 50만명을 대상으로 수행한 대규모 연구[85]에 따르면 식이섬유를 가장 많이 먹은 집단 20%와 적게 먹은 집단 20%에서 직장암/결장암 유병률이 40% 차이를 보였습니다.

* [85] Bingham SA, Day NE, Luben R, et al. "Dietary fibre in food and protection against colorectal cancer in the European Prospective Investigation into Cancer and Nutrition (EPIC): an observational study." Lancet 361 (2003): 1496–1501.

**전립선암Prostate cancer**

국가별 유병률 차이가 유방암보다 높습니다. 서양식 식사를 하거나 서양으로 이민을 가면 유병률이 높아집니다. 특히 유제품 섭취가 많은 경우 유병률이 2~4배 높아집니다.

**종합Bringing It Together**

쌓인 근거는 충분합니다. 하지만 의학계나 영양학계의 전문가들이 이에 대해 아직 충분히 인지하지 못하거나 수용하길 꺼려하고 있어서 문제입니다. 학계와 정부에서 더 적극적으로 자연식물식에 대한 논의를 해야만 합니다.

### 제9정. 자가면역질환Autoimmune Diseases

인류의 7~10%는 자가면역질환을 앓고 있다고 합니다. 남성보다 여성이 두 배 이상 많고요. 자가면역질환은 자기 면역계가 자기 신체 어딘가를 공격하는 병입니다. 췌장을 공격하면 1형 당뇨, 관절 조직을 공격하면 관절염 입니다.

**외부 침입에 대항하기Immunity from invaders**

외부에서 침입한 박테리아나 바이러스 등의 단백질을 항원이라고 합니다. 단백질은 아미노산의 연쇄이므로 무한하게 많은 항원이 존재할 수 있습니다. 따라서 면역계는 항원에 따라 맞춤 항체를 만들어서 대항합니다.

**스스로에게 대항하기Immunity from ourselves**

자가면역질환에 관여하는 근원적 기제 중 하나는 분자모방molecular mimicry입니다. 외부에서 침입한 분자가 체내 세포와 유사하면 면역계가 이를 잘못 학습하여 체내 세포를 공격하게 되는데요, 대표적 사례는 우유입니다.

우유가 소화가 덜 된 상태로 장에서 흡수되어 혈액에 침투하며 면역계를 교란할 수 있습니다. 대부분은 문제가 생기지 않지만 일부 상황에서 자가면역질환으로 발전합니다. 면역계는 대단히 복잡하기에 어떤 경우에 이런 문제가 생기는지를 구체적으로 밝히진 못한 상황이라고 해요.

**1형 당뇨Type I diabtes**

우유가 소아에게서 1형 당뇨를 일으키는 기제는 잘 알려져 있습니다. 우유의 소화되지 않은 단백질 조각이 소장에서 혈액으로 침투하는데 이 중 일부가 인슐린을 생성하는 췌장의 세포와 정확히 일치합니다. 면역계가 항체를 만들어 췌장을 공격하기 시작하면 평생 인슐린 생성이 중단되는 것입니다.

유전적 소인이 있거나 바이러스로 인해 장내 면역계가 망가진 아이가 너무 이른 시기에 우유를 흡수하면 모우수유를 충분히 한 경우에 비해 1형 당뇨 위험이 11~13배 높아집니다. 참고로 흡연이 폐암 발생률은 3배 높이는 점과 비교해보면 11~13배란 엄청난 수치입니다.  (뀨: 이 연구가 모유수유 책임을 엄마에게만 전가하는 식으로 해석되어서는 안될 것입니다)

**자가면역질환의 공통점The commonality of autoimmune diseases**

모든 자가면역질환의 공통점을 요약하면 이렇습니다.

1. 면역계 이상으로 자기 신체를 공격
2. 일조량 낮은 지역에서 더 잦음
3. 몇몇 자가면역질환은 종종 함께 발생
4. 우유 등 동물성 식품과 관련있음
5. 바이러스에 의해 촉발되기도 함
6. 질환의 작용기제가 상당히 유사

### 제10장. 광범위한 효과들: 뼈, 신장, 눈, 뇌 관련 질환Wide-Ranging Effects: Bone, Kidney, Eye, and Brain Diseases

**골다공증Osteopsis**

식물성 단백질과 달리 동물성 단백질은 고산성입니다. 이를 중화하기 위해 뼈에서 칼슘이 빠져나고 결국 뼈가 약해집니다. 음식을 통해 칼슘을 장기간 지나치게 섭취해도 신체 칼슘 조절 기제에 악영향을 줍니다. 우유는 동물성 단백질과 칼슘이 모두 풍부하기에 특히 위험합니다.

**신장Kidneys**

신장결석은 두통/멀미/피로/잦은 배뇨/혈뇨 등의 원인입니다. 동물성 단백질 섭취는 신장결석과 관련성이 높습니다.

**안질환Eye problems**

황반변성은 60대 이상에서 발생하는 회복 불가능한 시각상실의 가장 큰 원인입니다. 녹색 채소, 당근 등을 많이 먹으면 위험을 88% 줄일 수 있습니다. 백내장은 수술로 제거 가능한 경우가 많으나 황반변성에 비해 빈발해요. 시금치 등으로 예방 가능합니다.

**향정신작용 음식Mind-altering diet**

인지장애cognitive impairment, 인지기능장애cognitive dysfunction 등 비교적 경미한 문제와 정신기능장애mental dysfunction, 치매dementia 등 심각한 장애가 있습니다. 이런 질환은 고혈압 및 높은 혈중콜레스테롤과 관련이 있습니다. 260명의 노령층을 대상으로 한 연구[70]에 따르면, 포화지방, 콜레스테롤을 줄이고 탄수화물, 식이섬유, 비타민, 미네랄 섭취를 늘이면 신체 건강에 좋을 뿐 아니라 인지기능향상에도 도움이 된다고 해요.

* [70] Acheson ED, Bachrach CA, and Wright FM. "Some comments on the relationship of the distribution of multiple sclerosis to latitude solar radiation and other variables." Acta Psychiatrica Neurologica Scand. 35 (Suppl. 147) (1960): 132–147.

알츠하이머 등 심각한 정신질환 예방에도 자연식물식이 도움을 줍니다. 대체로 혈관계에 미치는 긍정적 영향에서 기인합니다. 개정판 저술 당시 82세인 저자는 여전히 걷기/뛰기/골프/스키 등을 즐기며 건강하게 살고 있다고 합니다. (뀨: 저자는 1934년 생이고 2020년 현재 살아계셔요)

## 제3부. 좋은 영양 안내서The Good Nutrition Guide

### 제11장. 바르게 먹기: 음식과 건강에 대한 여덟가지 원칙Eating Right: Eight Principles of Food and Health

* **원칙1. 영양은 수많은 음식 원료의 작용이 결합된 결과입니다.** 전체는 부분의 합보다 큽니다. 특정한 단일영양소나 화학성분을 지나치게 강조하는 것은 부적절합니다.
* **원칙2. 보충제는 건강을 위한 만병통치약이 아닙니다.** 보충제 산업이 어마어마하게 커졌으나 그 효과는 없거나 미미합니다. 비타민 B12와 D는 예외입니다. B12는 체내에서 생성이 안되고 결핍으로 인한 장애가 존재하며 보충제의 부작용은 알려진 바 없으니, 비록 그 효과에 대한 연구는 충분치 않지만 복용을 추천합니다. 비타민 D는 사실 비타민이 아니고 호르몬이며 하루 15~30분 햇빛을 충분히 쬐면 체내에서 생성됩니다. 다만 일조량이 낮은 지역에 살거나 밖에 나가기 어려운 이들에겐 부족할 수 있습니다. 보충제의 효과에 대한 근거는 부족한 편입니다. 비타민D가 지나치게 많아도 악영향이 있으니 의사와 상의하여 복용해야 합니다.
* **원칙3: 식물에 비해 동물을 먹어서 더 잘 제공받을 수 있는 영양소는 사실상 없습니다.** 식물은 항산화물질, 섬유질, 비타민, 미네랄이 풍부합니다. 동물은 콜레스테롤, 지방, 단백질이 많습니다. 단 식물의 지방, 단백질이 더 건강에 좋습니다. 콜레스테롤과 비타민A, B12, D는 주로 동물에만 존재하는데, 비타민B12를 빼면 다 체내에서 만들어지기 때문에 굳이 동물을 먹어서 섭취할 필요가 없습니다.
* **원칙4. 유전자 그 자체로 질병이 생겨나는건 아닙니다.** 유전자의 작용에 음식이 중요한 역할을 합니다.
* **원칙5. 음식으로 유해한 화학물질의 악영향을 상당히 제어할 수 있습니다.**
* **원칙6: 질병 예방 효과가 있는 영양분은 해당 질병이 진행단계인 경우에도 진행을 멈추거나 되돌릴 수 있습니다.** 모든 질병이 회복 가능한 것은 아닙니다. 예를 들면 1형 당뇨와 같은 자가면역질환은 회복이 불가능한 것으로 알려져 있습니다. 그럼에도 불구하고 음식을 통해 복용할 약을 줄이는 등의 효과를 얻을 수는 있습니다.
* **원칙7. 특정 만성질환에 효과가 있는 영양분은 건강 전반에 여러모로 도움을 줍니다.** 이 책 초기 기획 회의에서 질병 종류별로 음식을 추천하는 식의 구성을 제안 받았었는데, 이 구성이 마케팅엔 유리하겠으나 과학적 사실에 부합하지는 않습니다.
* **원칙8. 좋은 영양분은 전 영역에 걸쳐 건강 증진을 가져옵니다.** 모든 부분들은 서로 연결되어 있습니다. 건강과 영양의 관계에 관해서라면 환원론적 관점보다 전일론적 관점이 더 잘 맞습니다. 이는 저자의 다른 저서 \<Whole\>의 핵심 주제입니다.

### 제12장. 어떻게 먹을 것인가How to Eat

**보충제Supplements**

비타민B12는 복용하세요. 햇빛을 거의 못 보는 경우라면 비타민D를 복용하되, 절대 권장량 넘겨서는 안됩니다. 보충제에 대해선 이 두 가지가 과학적으로 알려진 전부입니다. 그 외 나머지는 모두 별 근거가 없습니다.

**다양한 자연식물식을 원하는대로 먹기Eat All You Want (While Getting Lots of Variety) of Any Whole, Unrefined, Plant-Based Food**

자연식물식을 다양하게 하세요. 정제된 음식은 줄이고, 소, 돼지, 조류, 어류, 닭알, 소젖 등은 모두 최대한 피하세요.

**할 수 있습니까?Can you do this?**

육식을 완전히 끊기란 불가능하게 여겨질 수 있습니다. 하지만 일단 한 달만 시도해보길 권합니다. 한 달만 해도 평생 몰랐던 다양한 채식 요리를 발견할 수 있고, 생각보다 쉽단 걸 알 수 있으며, 몸과 기분이 나아지고, 당신도 할 수 있다는 사실을 깨닫게 됩니다.

**베지테리안, 비건, 자연식물식Vegetarian and Vegan vs. WFPB diet**

베지테리안은 육식을 안하지만 우유나 달걀 등을 먹기도 하기에 덜 건강합니다. 비건은 채식만 하지만 가공된 음식을 피하지 않기에 덜 건강합니다. 이들은 주로 사상적인 이유로 이러한 식사를 하는데, 육식에 비해서는 좋으나 자연식물식에 비해 좋지는 않습니다.

## 제4부. 왜 전에는 이런 얘기를 들어보지 못했나Why Haven't You Heard This Before?

### 제13장. 과학의 어두운 면Science - The Dark Side

개인적 이익을 위해 사기를 치는 사람들은 항상 있었습니다. 하지만 건강 관련 분야에서의 이러한 사기는 치명적입니다. 검증되지 않은 다양한 대체의학, 이익단체의 로비에 의한 의료정책/정부가이드 왜곡 등 많은 문제가 있습니다.

**빅 서프라이즈Big surprise**

1970년대 후반, 미국식품의약국FDA 산하 식품영양위원회FNB 리더인 밥 오슬론Bob Olson과 알프 하퍼Alf Harper는 축산낙농양계업계로부터 재정 지원을 받고 있었습니다. 저자가 1980년에 참여한 첫 회의에서 18명 위원 중 본인 빼고 모두 업계로부터 돈을 받고 있었습니다.

첫 회의 안건 중 하나는 "식품 사기"에 대처하기였는데, 사기 목록에는 놀랍게도 당대의 과학적 발견을 근거로 만들어진 맥거번McGovern 보고서(육류를 줄이고 식물식을 늘리라는 내용)가 포함되어 있었습니다. 당시 회의에서는 저자의 반대로 해당 안건의 논의가 미뤄졌으나, 몇 주 뒤 한 TV 프로그램에 밥 오슬론이 나와서 고지방 육식위주 식단에 문제가 없다고 주장하는걸 목격했습니다.

**발등찍기Falling on my petard**

저자는 1982년 6월에 저자는 식사/영양/암의 관계에 대한 연구를 정리하여 NAS 공식 보고서로 발표합니다. 오슬론이나 하퍼 등 업계의 돈을 받는 온갖 과학자와 다양한 업계(축산/낙농/양계 등)에서 앞다퉈 비판을 하는 등 난리가 났습니다. 저자의 선배 학자는 당시 저자에게 창창한 앞길을 망치고 "스스로 발등을 찍었다"며 냉소하기도 했습니다.

**미국암연구협회American Institute for Cancer Research**

저자의 도움으로 미국암연구협회AICR의 창립가 창립됩니다. AICR은 창립 직후 미국 전역 5만명 의사들에게 NAS 보고서를 발송했는데 이번에도 역시 여러 이해관계자들에게 다양한 비난을 받았습니다. 미국암협회ACS는 AICR의 과학 좌장(즉 저자)이 돌팔이 의사 8~9명을 모았으며, 그 중 일부는 징역을 살고 나왔다는 헛소문을 공식 문서로 퍼트리기도 했습니다. 다양한 비난과 로비로 초기 2년 정도는 힘들었지만 그 후로는 서서히 신망을 쌓으며 잘 운영되는 중이라고 합니다.

**대중에 미치는 영향Consequences for the public**

저자가 개인적으로 겪은 일들은 개인의 경력과 삶 뿐 아니라 공적 문제와도 연결되어 있습니다. 소위 전문가들과 정부 조직이 기업과 결탁하여 권위를 편향되게 이용하면 매우 위험합니다. 부도덕한 학자는 소수이나 이들의 영향력은 막강합니다.

대형 의료기업은 약과 수술 권하고 ACS는 TV에 나와서 음식과 암이 관련없다고 주장합니다. 그런데 AICR의 논문은 음식과 암이 관련이 있다고 말합니다. 누구를 믿을지 어떻게 알 수 있을까요? 내부자나 전문가가 아니면 판단하기 어려울 것입니다. 과학에는 공통선 외에도 돈, 권력, 자존심, 개인적 이익 보호 등이 관여하고 있습니다.

### 제14장. 과학적 환원주의Scientific Reductionism

1982년 NAS 보고서에는 영양소별 분석 뿐 아니라, 영양소를 약이나 보충제가 아닌 음식을 통해 섭취하는게 중요하다는 점도 강조하고 있었으나, 기업들은 이러한 강조는 무시하고 보고서의 나머지 부분만 인용하며 보충제 홍보에 활용했습니다.

**지방에 집중하기Focus on fat**

보고서는 각 영양소별로 구성되어 있었는데, 돌이켜보면 이는 큰 실수였습니다. 향후 수십년간 개별 영양소에 집중하는 사고방식이 유행하게 됩니다. 특히 지방이 그렇습니다. 보고서는 암이 지방 뿐 아니라 동물성 음식 전반과 관련있다고 밝혔으나 사람들의 관심은 지방에만 집중되었습니다.

**육식 간호사Carnivorous nurses**

널리 알려진 소위 "간호사 건강 연구Nurses' Health Stury"에 따르면 고지방 식단은 심장 질환 및 암과 관련이 있습니다. 이 연구로 인해 저지방 육식이 유행했으나, 육식이기 때문에 대체로 단백질과 콜레스테롤이 높았습니다. 하지만 문제는 지방이 아니라 육식이었습니다. 애초에 설계가 잘못된 연구였던 것입니다.

이런 류의 연구들은 여럿 존재하지만 대체로 전형적인 미국식 육식 위주 식단은 유지하면서 지방 등 특정 영양소만 줄이는 식이라, 자연식물식의 기능에 대해서는 아무런 결론도 줄 수 없습니다. 이런 연구들은 과학적 환원론의 한계를 드러낼 뿐입니다.

이 책 초판 이후 10년 사이에 각종 보충제에 대한 연구들이 있었으나[57-64] 대체로 효과가 없거나 일부 부작용이 있음이 밝혀졌습니다. 그럼에도 불구하고 관련 산업은 크게 성장 중입니다.

* [57] Gaziano JM, Glynn RJ, Christen WG, et al. “Vitamins E and C in the prevention of prostate and total cancer in men: the Physicians’ Health Study II randomized controlled trial.” JAMA 301 (2009): 52–62.
* [58] Christen WG, Glynn RJ, Sesso HD, et al. “Age-related cataract in a randomized trial of vitamins E and C in men.” Arch. Ophthalmol. 128 (2010): 1397–1405.
* [59] Christen WG, Glynn RJ, Manson JE, et al. “Effects of multivitamin supplement on cataract and age-related macular degeneration in a randomized trial of male physicians.” Ophthalmol. 121 (2014): 525–534.
* [60] Sesso HD, Christen WG, Bubes V, et al. “Multivitamins in the prevention of cardiovascular disease in men: the Physicians’ Health Study II randomized controlled trial.” JAMA 17 (2012): 1751–1760.
* [61] Gaziano JM, Sesso HD, Christen WG, et al. “Multivitamins in the prevention of cancer in men: the Physicians’ Health Study II randomized controlled trial.” JAMA 308 (2012): 1871–1880.
* [62] Wang L, Sesso HD, Glynn L, et al. “Vitamin E and C supplementation and risk of cancer in men: posttrial follow-up in the Physicians’ Health Study II randomized trial.” Am. J. Clin. Nutr. 100 (2014): 915–923.
* [63] Wang J, Eliassen AH, Spiegelman D, et al. “Plasma free 25-hydroxyvitamin D, vitamin D binding protein, and risk of breast cancer in the Nurses’ Health Study II.” Cancer Causes & Control 25 (2014): 819–827; Bertrand KA, Rosner B, Eliassen AH, et al. “Premenopausal plasma 25-hydroxyvitamin D, mammographic density, and risk of breast cancer.” Breast Cancer Res. Treat. 149 (2015): 479–487.
* [64] Massa J, Cho E, Orav EJ, et al. “Long-term use of multivitamins and risk of colorectal adenoma in women.” Brit. J. Cancer 110 (2014): 249–255.

### 제15장. 업계가 말하는 "과학"The "Science" of Industry

식품/제약 업계는 막대한 수익을 내고 있습니다. 자신들의 제품이 건강에 악영향을 주거나 암/심장질환 등과 관련이 있음이 밝혀지길 원치 않지요. 이들은 각종 협회를 만드는 등 다양한 수단을 활용하여 과학을 마케팅 수단으로 이용하고 있습니다.

**공항클럽Thr Airport Club**

저자가 중국연구를 진행할 당시 미국낙농업협회NDC, 미국육류협회AMI와 연결된 7명의 저명한 학자가 연구 동향을 모니터링하고 "불편한" 발견이 있는지 상시 감시하고 있었다는 사실이 이후에 드러났습니다. 위스콘신대(A. 하퍼가 있는 곳)의 E. M. 포스터, 마이클 파리자 교수 등도 그 일원입니다. 저자도 요주의인물 명단에 있었음은 물론입니다.

**강력한 단체들Powerful groups**

1915년에 세워진 미국낙농협회NDC는 특히 막강합니다. 자신들에게 긍정적 연구를 지원하고 전국 학교를 채널로 아이들에게 우유를 팔고 우유소비를 장려하는 건강교육프로그램을 제작/홍보하고 있습니다. 이 단체의 2003년 홍보예산은 무려 $165M입니다. (한화로 약 20억)

**과일에 대한 주장들Fruit claims**

과일 업계도 크게 다르지는 않습니다. 비타민C에 항산화 효과가 있고 오랜지에 비타밍C가 많다는 '상식'은 별 근거가 없습니다. 오랜지엔 생각보다 비타민C가 적고, 오랜지의 황산화 효과 중 비타민C에 의한 작용은 매우 미미합니다. 과학적 환원론, 과학을 왜곡한 마케팅 등일 뿐입니다.

**과학은 여전히 오용되고 있다The misuse of scinece continues unabated**

기업의 영리추구는 당연한 일입니다. 주주이익을 극대화하지 못하는 경영자는 대체되니까요. 하지만 건강 관련 기업이라면 소비자에게 정확한 정보를 제공하는 일을 무엇보다 중요하게 여겨야 합니다. 저자는, 기업의 마케팅 담당자들이 말하는 '과학'은 저자가 아는 과학과 다르다고 단언합니다.

### 제16장. 국민을 위한 정부인가?Government: Is It for the People?

**영양소별 섭취량. 최후의 공격Dietary ranges. The last assault**

NAS 산하 식품영양위원회FNB는 만성질환 예방을 위한 영양소별 최대 섭취량 보고서를 정기적으로 발간합니다. 예를들어 최대 35%를 단백질로 섭취해도 괜찮다는 식의 내용이 담겨 있는데, 이 가이드에 따르면 전혀 건강하지 않은 식단들도 모두 권장 범위 내에 속하게 됩니다.

**단백질Protein**

미국인은 11~21% 정도를 단백질로 섭취합니다. FNB 보고서의 35%로 심장병 위험을 줄일 수 있다는 주장은 터무니 없습니다. 위원회 내부에 있던 지인에게 35%라는 수치의 근거가 무엇인지 물어보자, 그런 수치를 자신은 처음 들었으며, 아마도 인쇄 직전에 알 수 없는 이유로 수치가 바뀐 것 같다고 추정했습니다. 당시 상임위원장이 보고서 발간 직전에 업계 관계자로 교체되는 의심스러운 사건도 있었습니다.

**설탕발림 보고서A sugarcoated report**

WHO 산하 식량농업기구FAO의 당류첨가물 상한은 10%인데, FNB에서는 25%까지도 괜찮다고 안내하고 있습니다. 가디언지 등[7-8]에 따르면 미국의 설탕연합Sugar Association과 세계설탕연구기구WSRO가 WHO 관련자들에게 협박 등 다양한 압력을 행사했다고 합니다.

* [7] Boseley S. "Sugar industry threatens to scupper WHO." The Guardian April 21, 2003.
* [8] Brundtland GH. "Sweet and sour; The WHO is accused by the sugar industry of giving unscientific nutrition advice. But its recommendations are based on solid evidence, says Gro Harlem Brundtland." New Scientist, May 3, 2003: 23.

WHO는 압력을 견뎌내고 10%를 고수했고, FNB는 아마도 업계의 요구를 수용하여 25%를 채택한 것으로 추측합니다. FNB 패널 일부는 M&M 등의 지원금을 받고 있었습니다.

이후 업계에서는 자신들이 영향력을 행사하여 수치를 왜곡시킨 FNB의 보고서를 인용하여 WHO 보고서를 비판했습니다.

**업계의 영향력The influence of industry**

업계는 어떻게 그런 막강한 영향력을 갖게 됐을까요? 보통은 이런 식으로 전개됩니다. 업체들은 저명한 학자 몇 명을 컨설턴트로 고용하고 이들을 통해 심포지움이나 워크샵을 주최합니다. 발표자를 섭외하는 등의 과정을 통해 인적 교류를 확대하고 그 과정에서 '자신들에게 적절한' 사람들을 찾아 커넥션을 늘려갑니다.

정부는 업계를 규제해야하지만, 정부 지원을 받아 연구하는 학자 중 일부는 업계로부터도 커미션을 받고, 정부 소속 학자들과의 연줄을 활용하여 업계에 유리한 방향으로 정부 정책에 영향을 미칩니다. 결국 전체 시스템은 이런 식으로 업계의 통제 하에 놓이게 됩니다. 당시 FNB 의장도 네슬레 등 낙농업계로부터 돈을 받고 있었습니다.

저자는 개별 학자가 기업 지원을 받지 못하도록 하는건 답이 아니라고 말합니다. 그렇게 하면 이들의 관계는 더 음지로 숨어들 뿐입니다. 대신, 학자들이 어느 기업의 지원을 받고 있는지를 공개하여 공적 담론으로 만드는 것이 해법이라고 생각합니다. 지금처럼 법정까지 가지 않고도, 누구나 이 정보를 알 수 있어야 합니다.

업계의 영향으로 왜곡된 2002년 FNB 보고서는 미국 전역 국립학교 급식에 영향을 주었고, 전국의 영양 교육 프로그램에 반영되었습니다. 그 결과 앞으로 상당 기간 미국인들의 건강에 큰 악영향을 줄 것입니다. 저자가 정부 패널 등으로 20년 넘게 활동하며 겪은 경험에 따르면, 정부 정책이 공중 보건을 위한 방향으로 수립된다고 보기는 대단히 어렵습니다.

**재정 지원이 되지 않는 영양 연구Unfunded nutrition**

미국국립보건원NIH에는 암, 심장 등을 다루는 27개 분과가 있으나 영양만을 연구하는 분과는 없습니다. 개별 분과에서 영양 연구에 할당하는 재정은 매우 적으며 그나마도 제약/보충제 등 업계의 상업적 이익과 관련된 연구가 대부분입니다.

### 제17장. 거대 의료기업은 누구의 건강을 지키나?Big Medicine: Whose Health Are They Protecting?

**풀떼기 박사Dr. Sprouts**

캘드웰 B. 에셀스틴 2세는 1994-95년 미국 최고의 의사 명단에 오른 명의입니다. 최고의 실력에도 불구하고 환자들의 암수술 예후는 대체로 좋지 않았습니다. 다양한 치료법에 회의를 느끼며 연구를 하던 중 존 맥두갈John McDougall 박사의 연구를 접하게 됩니다.

그는 이후에 18명의 환자를 대상으로 저지방 식물기반식과 최소한의 콜레스테롤 관리 약물만 투여하는 연구를 시작합니다(5장 참고). 연구의 결과는 의학 역사 상 가장 예후가 좋은 사례로 남게 됩니다. 탄탄한 데이터가 있기에 지금은 상당히 인정받게 되었으나, 초반에는 다른 의사들로부터 "풀떼기 박사"라며 놀림을 당했다고 합니다.

**훈련의 부재Lack of training**

의사들은 정규 교육 과정에서 영양에 대한 공부를 사실상 하지 않습니다. 의대 4년 과정 중 영양을 다루는 수업은 평균 21시간에 불과합니다. 게다가 교육 관련 자료의 제작에는 관련 업계가 깊게 관여합니다. 업계는 편향된 교육자료를 제작하여 각 대학에 무료로 배포하는 식으로 영향을 미치고 있습니다.

**맥두갈 박사의 도전Dr. McDougall's challenge**

맥두갈 박사는 자연식물식을 가장 오래 주장해온 인물입니다. 관련 주제로 10권의 책을 썼고, 집에는 식사와 질병의 관계에 대한 연구만 모아둔 컬랙션이 있으며, 하루에 몇 시간씩 인터넷으로 최근 논문을 찾아 읽는다고 합니다.

맥두갈 박사는 초기에 하와이에서 의사 생활을 했으나 환자들의 예후가 안 좋았다는 점에 회의를 느꼈습니다. 공부가 더 필요하다는 생각에 호놀룰루 퀸즈매디컬센터에 입학합니다. 하지만 경험 많은 의사의 환자들도 대체로 예후가 좋지 않다는 사실을 알게 되었습니다. 맥두갈 박사가 자신이 읽었던 식사와 질병의 관계에 대한 연구들을 언급하면 동료들은 '논란의 여지가 있다'는 식으로 말했지만, 아무리 읽어봐도 결론은 명확했습니다.

**약에 빠진 의료계Hooked on drugs**

맥두갈 박사는 또한 현재의 의료 교육이 제약 회사와 한 배를 타고 있다는 점을 지적합니다. 제약 회사들은 의대생에게 무료 선물, 여행권, 숙식권, 교육 행사 티켓 등을 끝없이 제공합니다. 그리고 영업 사원이 제공하는 왜곡된 정보들이 의사의 처방에 지대한 영향을 주고 있습니다.

연구자가 아닌 제약 회사가 연구의 많은 부분을 설계하고, 적절한 연구만 지원하며, 연구에 필요한 원본 데이터를 가지고 있으며, 이 중 일부만 선택적으로 연구자에게 제공하고, 때론 이미 자기들 입맛에 맞게 쓰여진 논문에 이름만 올릴 연구자를 찾기도 합니다. 주요 저널은 제약 회사 홍보지로 전락한 상황입니다.

**초판 이후의 변화에 대해, 토머스 캠벨Since the first edition - from Thomas M. Campbell, MD**

공저자인 토머스 캠벨은 초판본 이후 의사가 되었습니다. 초판에 소개했던 의료 교육과 제약 회사 커넥션 문제는 이후 상당히 개선되었다고 해요. 여러 대학이 제약 회사와의 부정한 교류를 막는 다양한 규제를 도입했다고 합니다. 여러 의료 재단과 협회에서 자연식물식과 건강의 관계에 대한 교육을 제공하기 시작했고, 자신과 배우자(예방의학)는 로체스터대학 의료 영양 프로그램을 통해 환자들에게 식물기반식을 체계적으로 권하고 있다고 합니다.

### 제18장. 학계Academia

초판에서 과학의 어두운 면을 다루긴 했으나 학계 자체에 대해 충분히 말하지 못했기에 개정판에서 이 장을 추가했습니다. 업계, 의료계, 언론, 정부는 각각 주어진 정보를 최대한 자신에게 유리하게 활용할 뿐이고, 정보 자체를 생산하는 곳은 결국 학계입니다.

저자가 말하는 학계란 학교 뿐 아니라 정부에 자문을 해주는 전문가 위원회 등도 포함하는 포괄적 의미입니다. 학계가 제 역할을 하려면, 학계에 속한 개개인이 자유롭게 연구할 수 있어야 하고, 원천 연구를 통해 지식의 범위를 확장해야 하며, 대중을 포함하여 독학을 하는 이들에게도 그 결과를 공개해야 합니다. 하지만 현재의 학계는 전혀 이렇지 않습니다.

**학문적 자유에의 도전. 코넬대학의 사례The challenge to academic freedom: Cornell as case study**

저자는 1975년 이후 코넬대의 전폭적 지원 덕에 많은 연구를 할 수 있었습니다. 하지만 1990년 경 '중국 연구'의 결과가 크게 주목받은 이후로 저자가 담당하는 강의(베지테리안 영양학)가 취소되고, 저자의 연구 업적 등이 대학 홍보 채널을 통해 홍보되지 못하는 등 다양한 억압이 시작되었습니다.

당시 저자가 속한 영양과학부의 총장이었던 Cutberto Garza 박사는 다국적식품회사 Dannon의 부사장이었습니다. 그는 USDA 유제품 가이드라인 위원회의 의장이기도 했는데 위원 11명 중 6명이 업계로부터 몰래 지원을 받고 있었음이 이후 소송을 통해 밝혀진 바 있습니다.

### 제19장. 역사의 반복Repeating Histories

150년 전에도 체질론constitutional theory of disease을 주장한 연구자가 있었다고 합니다(George Macilwain). 그는 암의 원인이 기름기grease, 지방,알코올이라 주장하며 40세에 채식주의자가 되었습니다. 병의 원인이 국지적 문제가 아닌 신체 전반의 체질적 문제에서 비롯된다고 가정하기도 했고요. 쓰는 용어들은 달랐으나 그의 주장들은 저자의 생각과 상당히 일치합니다.

소크라테스는 2500년 전 풍요로운 도시들이 육식과 가축으로 인해 땅이 부족해지고 폭력과 전쟁과 질병으로 이어지리라 경고한 바 있습니다. 미국인은 전례없는 규모로 풍요의 질병을 앓고 있습니다. 세계 열대우림이 줄어들고 기후는 급격히 변했습니다. 인류는 지난 2500년 소위 '문명'을 쌓아왔으나, 앞으로는 2500년은 커녕 250년도 남안 남았을지 모르는 상황입니다.

현재 우리는 음식, 건강, 질병의 관계에 대해 풍부한 지식을 가지고 있습니다. 자연식물식이 다양한 질병을 예방하거나 질병으로부터의 회복을 도울 수 있다는 수많은 증거가 이미 존재합니다. 동물성 식사의 위험에 대한 자료도 차고 넘칩니다. 이제는 바뀌어야만 하고, 바꿀 수 있습니다.

## 개정판 후기Afterword

현 시스템은 비논리적일 뿐 아니라 부도덕하기도 합니다. 영양에 대한 연구는 전일론적 관점에서 이뤄져야 하는데 거의 전적으로 상업적인 이유에서 환원론적으로 이뤄진다는 점에서 비논리적입니다. 과두정치의 수장들이 대중의 세금으로 이루어진 연구의 결과를 대중들이 알지 못하도록 적극적으로 방해하는 점에서는 부도덕합니다.

자연식물식의 효과에 대한 전일론적 연구는 여전히 매우 부족합니다. 동료 학자들은 '근거가 부족하다'고 말하는데, 그야말로 자기실현적 예언에 불과합니다.

그럼에도 불구하고 희망적인 소식들도 있습니다. 저자는 초판 출간 이후 여러 나라에서 600여회의 관련 강연을 했고 이 중 200회는 의대나 의학 컨퍼런스에서 열렸습니다. 이 주제에 관심을 갖고 있는 신진 학자들이 사회에서 여러 중요한 위치에 자리잡기 시작할 것입니다.

학지들 중 이 책의 주장이 의심스러운 사람은 이를 반박하기 위한 제대로된 연구를 해보길 권합니다. NIH 등 국가기관은 말도 안되는 TV 광고에 쓰는 예산을 줄이고 전일론적 영양 연구에 투자하길 권합니다.

자연식물식이 건강에 미치는 영양에 대한 발견들은 서양의학 역사에서 가장 중요한 진보입니다. 아직 충분히 가보지 않은 길이지만 미래로 가는 초고속도로임을 확신합니다. 다른 선택지는 존재하지 않습니다.

## 관련 글

* [비건 식습관에 대한 각 분야의 전문가 의견](/2020/10/03/expert-opinions-on-vegan-diet.html)
* [식물성 단백질의 품질](/2020/10/02/quality-of-plant-based-protein.html)
* [\<육식의 성정치\> 요약](/2020/01/15/the-sexual-politics-of-meat.html)
