---
layout: post
title: 채식의 에너지 효율성
date: 2020-03-15 10:00:00 +0900
observable: "https://api.observablehq.com/@kkyueing/feed-food-efficiency.js?v=3"
---
## 개요

인간이 직접 채소를 먹는 것이, 소에게 사료를 먹인 후 인간이 '소고기'를 먹는 것에 비해 더 에너지 효율이 높습니다. 에너지 효율을 계산하는 방식은 다양하기 때문에 구체적인 수치에는 차이가 있지만, 채식이 육식에 비해 에너지 효율적이라는 점은 비거니즘을 다루는 여러 책이나 자료의 일관된 결론입니다.

이 글에서는 2016년에 출판된 관련 논문 \<[에너지 및 단백질의 사료-음식 전환 효율과 식생활 변화로 인한 잠재적 식량 증가Energy and protein feed-to-food conversion efficiencies in the US and potential food security gains from dietary changes](https://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/11/10/105002)\>의 내용을 요약하여 소개합니다. 미국 기준 자료이지만 한국 등 대부분의 산업화된 국가들에도 적용할 수 있다고 생각해요.

## 에너지 효율

### 사료요구율

전통적으로는 쓰이던 개념 중 하나로 [사료요구율(FCR; feed conversion rate)](/terms/fcr.html)이 있어요. 사료요구율은 ‘가축’이 먹은 사료가 몸으로 바뀌는 비율을 나타내는 수치입니다. 예를 들어 사료요구율이 2라면, 사료를 200g 먹었을 때 몸이 100g 만들어진다는 뜻입니다.

하지만 같은 종에 속한 동물이라도 어릴 때는 더 빨리 자라는 편이기 때문에, 생후 몇 주가 지났는지(즉, 주령)에 따라 FCR이 달라지는 점, '몸'의 기준을 살아 있는 동물의 체중으로 할지, 도축이 끝내서 내장과 뼈 등이 제거된 시체의 무게로 할지, 최종적으로 포장되어 소비자에게 전달되는 '고기'의 무게로 할지 등에 따라 달라지는 점 변수가 많기 때문에 정확성이 낮아요.

다음은 미국 USDA 기준 소, 돼지, 닭의 평균 사료요구율입니다.

<div id="ob-fcrChart" class="ob-block"></div>

소가 체중 대비 가장 많은 사료를 먹고, 그 다음이 돼지입니다. 닭은 체중 대비 사료를 적게 먹는 편이에요. 물론 가장 좋은 방법은 인간이 직접 채식을 하는거예요.

### 칼로리와 단백질

사료요구율보다는 사료의 에너지가 '고기'로 얼마나 효율적으로 '변환'되는지를 계산하면 좀 더 정확합니다. 2016년 논문에서는 칼로리와 단백질을 기준으로 에너지 효율을 계산해요.

<div id="ob-efficiencyChart" class="ob-block"></div>

사료요구율은 낮을수록 좋지만, 에너지 효율성은 높을수록 좋습니다. 이번에도 역시 소의 효율이 가장 낮고, 닭이 가장 높아요. 그리고 이번에도 물론 가장 에너지 효율이 높은 방법은 인간이 직접 채식을 하는거예요.

## 사료 대신 인간이 먹을 작물을 재배하는 경우의 효율성

논문에서는 소가 먹을 사료를 재배할 땅에서 대신 닭 사료를 재배하여 닭을 키울 경우, 평균적인 미국인이 소비하는 단백질과 칼로리 섭취량을 유지하면서 얼마나 더 많은 인구에게 식량을 제공할 수 있게 되는지를 계산합니다. 추가로, 소 대신 인간이 먹을 작물을 재배하여 채식을 하는 경우에 대해서도 같은 계산을 합니다.

참고로, 논문에서 사용한 미국인 일평균 칼로리 섭취량은 2500 kcal, 단백질 섭취량은 70g 입니다. 미국 인구는 약 3억 명으로 간주했어요.

소 대신 닭을 먹을 경우 추가로 1억2천만 명(칼로리 기준, 인구의 약 40%) 또는 1억4천만 명(단백질 기준, 인구의 약 47%)이 먹을 식량을 더 생산할 수 있습니다.

소 대신 채식(콩 기반 식단 위주)을 할 경우 추가로 1억9천만 명(칼로리 및 단백질 기준, 인구의 약 63%)이 먹을 식량을 더 생산할 수 있다고 해요.

한국 인구 5천만 명을 기준으로 변환해보면, 한국 사람들이 소 대신 채식을 하면 추가로 3150만 명이 먹을 식량을 더 생산할 수 있습니다.

## 결론

[비거니즘](/terms/veganism.html)은 윤리적일 뿐 아니라 친환경적이고 에너지 효율도 가장 높은 생활 습관입니다.

## 관련 글

* [식물성 단백질의 품질](/2020/10/02/quality-of-plant-based-protein.html)
