---
layout: term
title: "비거니즘veganism"
---
## 정의

**비거니즘veganism**은 동물에 대한 모든 형태의 학대를 최대한 배제하려는
철학이자 삶의 방식을 뜻하는 말로, **도로시 왓슨과 도널드 왓슨 부부**가
1944년에 고안한 단어입니다. 부부가 함께 고안한 단어임에도 불구하고 많은
책에서는 남편의 이름만을 적고 있는 점이 아쉽습니다.

왓슨 부부의 정의를 그대로 번역하면 이렇습니다.

> 음식이나 옷 등 어떤 목적을 위해서건 상관 없이, 모든 형태의 동물 착취와 학대를
> 가능하고 실질적인 한도 내에서 최대한 배제하는, 그리고 더 나아가서 동물과
> 인간과 환경 모두를 위해 동물을 이용하지 않는 대안을 장려하고 개발하는,
> 철학이자 삶의 방식이다. 식습관에 있어서는 동물에서 일부 혹은 전부 유래된 모든
> 종류의 음식을 먹지 않는 것을 말한다.

도널스 왓슨은 1944년 비건 소사이어티의 "비건 뉴스 1호"에서 그의 윤리적 동기에
대해 이렇게 쓰기도 했습니다.

> 과거 우리의 문명이 노예 착취 위에 세워졌던 것과 마찬가지로, 현대의 문명은
> 동물 착취 위에 세워졌음을 쉽게 알아챌 수 있다.

아쉽게도 실제로 단어가 쓰이는 용례는 위 정의에서 벗어난 경우가 많습니다. 몇
가지 사례는 이렇습니다.

- **윤리적 비건**과 **식습관 비건**의 구분: 원래 '비건'이라는 단어는 윤리적인
  이유로 식습관을 포함한 모든 실천을 뜻했는데 어느 순간부터 원래의 비건은
  '윤리적 비건'으로 부르고, 건강 등 다양한 이유로 엄격한 채식을 하는 사람을
  '식습관 비건'으로 부르는 식으로 쓰이기도 합니다.
- **완전 무결한 실천**라는 의미에서의 비건: 원래의 정의에는 "가능하고 실질적인
  한도 내에서"라는 문구가 담겨 있습니다. 하지만 많은 사람들이 완벽하게 동물에
  대한 모든 착취를 배제해야만 비건이라고 여기곤 합니다. 하지만
  [육식주의](/terms/carnism.html)가 지배 이데올로기인 사회에서 완벽한 비건이란
  달성하기 불가능한 목표입니다. '완전하거나-완전하지 않거나'는 [잘못된
  이분법](/terms/dichotomy.html)입니다.

## 왜 비거니즘인가

### 윤리적 이유

비거니즘은 동물에 대한 부당한 억압, 차별, 착취에 반대하는 생활 양식이자
철학입니다. 비거니즘을 실천해야 하는 이유를 설명하는 다양한 관점이 존재합니다.

- **공리주의**: 피터 싱어는 저서 \<[동물
  해방](/2019/07/28/animal-liberation.html)\>에서 제러미 벤담의
  [공리주의](/terms/utilitarianism.html)에 입각하여 동물 해방의 필요성을
  설명합니다. 쾌락이나 고통을 느낄 수 있는 모든 존재, 즉 쾌고감수성이 있는 모든
  존재는 쾌락을 추구하고 고통을 피하고자 하는 관심사를 가지고 있으며 이를 이유
  없이 무시하거나 인간의 관심사에 비해 가벼운 것으로 여기는 것은
  [종차별](/terms/speciesism.html)이라고 주장합니다.
- **[권리론](/terms/rights-view.html)**: 톰 리건은 저서 \<동물 권리의 옹호\>와
  \<[동물의 권리, 인간의
  잘못](/2019/08/01/animal-rights-human-wrongs.html)\>에서 믿음, 욕구, 인식,
  기억, 미래에 대한 감각, 정서적 삶, 선호, 목표를 달성하기 위해 행동을 할 능력,
  연속적인 정체성 등을 가진 모든 생명은 [삶의
  주체](/terms/subject-of-a-life.html)이며, 모든 삶의 주체는 도덕적 권리를
  가진다고 말합니다.
- **비건-페미니즘**: 캐럴 J. 애덤스는 저서 \<[육식의
  성정치](/2020/01/15/the-sexual-politics-of-meat.html)\>에서 동물에 대한
  폭력과 여성에 대한 폭력의 교차성을 설명합니다. 애덤스에 따르면 동물의 살을
  음식으로 보는 관념에는 가부장적 태도가 담겨 있습니다. 가부장적 태도란 목적에
  따른 수단의 정당화, 다른 존재에 대한 [대상화](/terms/objectification.html)가
  삶의 필수 요소라는 믿음, 폭력은 감춰질 수 있고 마땅히 감춰져야 한다는 믿음을
  말합니다.
- **폭력적 지배 이데올로기**: 멜라니 조이는 저서 \<[우리는 왜 개는 사랑하고,
  돼지는 먹고, 소는 신을까](/2020/02/22/why-we-love-dogs.html)\>에서 동물을
  죽여서 그 시체를 먹는 문화는 [육식주의carnism](/terms/carnism.html)라는
  폭력적 지배 이데올로기에 뿌리를 두고 있다고 말합니다. 성차별, 인종차별,
  종차별 등 모든 차별들은 폭력적 지배 이데올로기의 일종이며 공통적인 메커니즘에
  의해 작동하고 있습니다.

### 건강과 위생

채식은 육식에 비해 건강에도 좋습니다. 수많은 연구에 의하면 동물성 식사(소, 돼지,
닭, 닭알, 소젖 등)는 심장질환, 비만, 당뇨, 유방암, 전립선암, 대장암,
자가면역질환, 신장 질환, 안질환을 유발하거나 악화시키는 반면, 채식 특히
자연식물식은 이러한 질환을 예방하거나 개선하는 효과가 있습니다.

* [\<무엇을 먹을 것인가\> 요약](/2020/11/14/the-china-study.html)
* [비건 식습관에 대한 각 분야의 전문가
  의견](/2020/10/03/export-opinions-on-vegan-diet.html)

인위적으로 부풀려진 현대인의 육식 수요를 맞추기 위해서는 [공장식
축산](/terms/factory-farming.html)이 필수적인데, 동물을 잔혹하게 학대한다는 문제
가 있을 뿐 아니라, 코로나 바이러스 등 인수공통감염병 증가의 원인이 되기도 한다는
점에서 인간에게도 해롭습니다.

### 환경

또한 육식에 에너지 효율성 측면에서도 효과적이고, 따라서 환경에 미치는 악영향도
적습니다. 다음 글들을 참고해주세요.

* [채식의 에너지 효율성](/2020/03/15/efficiency-of-vegan-diet.html)
